### 2016-08-31 draft.tex
Update

% Document class
\documentclass[11pt,a4paper]{article}

% Required Packages
\usepackage{amsmath, url}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{fontspec}
\usepackage{color}
\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{hyperref, tikz}
\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{abstract}
\usepackage{listings}

\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% Configuration colors
\definecolor{dcblue}{HTML}{3A619B}
\definecolor{dcyellow}{HTML}{F4DD19}
\definecolor{dcbluelight}{HTML}{709EA4}
\definecolor{dcbluealt}{HTML}{25415E}
\definecolor{dcbluecover}{HTML}{335F93}
\definecolor{dcbluetext}{HTML}{002C5C}

% Font properties
\setmainfont{Gotham}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
\AtBeginDocument{\color{dcbluetext}}
\partfont{\color{dcbluelight}}
\sectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsectionfont{\color{dcbluelight}}
\subsubsectionfont{\color{dcbluelight}}

% Default commands

\newcommand{\twocols}[1]{
  \begin{multicols}{2}
    #1
  \end{multicols}
}

\fancyhead[R]{\bfseries\color{dcbluealt}\nouppercase\leftmark}
\fancyhead[L]{}
\renewcommand{\headrulewidth}{1.5pt}
\renewcommand{\headrule}{{\color{dcyellow}
\hrule width\headwidth height\headrulewidth \vskip-\headrulewidth}}
\fancyfoot[C]{\bfseries\color{dcbluelight}\thepage}

% Document meta
\title{Mémoire}
\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}

% Document
\begin{document}

  {
    \begin{titlepage}
      \makeatletter
      \begin{tikzpicture}[
          overlay,
          remember picture,
          anchor=north west,
          inner sep=0pt,
          outer sep=0pt,
          fill opacity=.74
        ]
        \node[inner sep=0] at (current page.north west)
        {\includegraphics[height=\pdfpageheight]{layout/cover.jpg}};
        \draw[fill=dcbluecover]
          (current page.north west) rectangle (current page.south east);
      \end{tikzpicture}

      \begin{center}
        {\fontspec{Omnes}
          {\Huge {\textcolor{dcyellow}{\textbf{
            {\MakeUppercase{\@title}}
          }}\par}}
        }
        \vskip 2em
        {\large
        \begin{tabular}[t]{c}
          {\textcolor{white}{\@author}}
        \end{tabular}
        \par}
      \end{center}

      \vfill

      \begin{center}
        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
      \end{center}
      \makeatother
    \end{titlepage}
    \thispagestyle{empty}
    \tableofcontents
    \newpage
  }

  \pagestyle{fancy}
  %% start writing here

  \newpage

  \section{Introduction}\label{introduction}

  \bigskip

  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 axée vers l'innovation
  digitale. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients. Ces
  applications sont hébergées chez des fournisseurs de plateforme (PaaS)
  ou d'infrastructure (IaaS).

  \bigskip

  L'entreprise ne disposant pas d'administrateur système, ma mission en
  son sein consiste à maintenir l'infrastructure utilisée ainsi qu'à être
  force de proposition pour améliorer celle-ci. Dans ce but, je suis amené
  à prendre en main et à gérer les différents services souscrit par
  l'entreprise ainsi qu'à répondre aux demandes des clients au sujet de
  l'infrastructure.

  \bigskip

  Mon stage chez Dernier Cri vise donc à proposer différents mécanismes
  d'automatisation de tâches d'administration de façon à restreindre les
  interventions de développeur au niveau du système. Cela permet de gagner
  en maintenabilité et en vitesse de déploiement. Dans cette optique, je
  suis amené à déveloper un \emph{Chatops}, un outil d'administration
  d'infrastructure par la discussion qui associé à \emph{Ansible}, un
  programme d'orchestration de machines, offre une très grande réactivité
  en cas de panne et une gestion efficace de l'infrastructure.

  \newpage

  \section{Contexte du stage}\label{contexte-du-stage}

  \subsection{Dernier Cri}\label{dernier-cri}

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{}
  \end{figure}

  \emph{\href{http://derniercri.io}{Dernier Cri}}, anciennement
  \emph{Nectify}, est une société d'innovation digitale fondée en 2011 par
  Benjamin Tierny et Robin Komiwes. À ses débuts, \emph{Nectify} s'est
  concentré sur le développement de \emph{\href{http://fre.sc}{Fresc}}, un
  outil de partage d'avis sur des visuels. Par la suite l'activité de
  l'entreprise s'est étendu à la prestation de services centrée sur
  l'innovation puis plus récemment au \emph{Big Data} pour devenir. Cette
  évolution dans les services proposées a motivé le changement de nom pour
  devenir \emph{Dernier Cri}.

  \bigskip

  \emph{Dernier Cri} met un point d'honneur à proposer à ses clients une
  solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
  la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
  aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
  aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
  d'avoir une vue globale du développement de produit.

  \newpage

  \subsection{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}

  \subsubsection{Services}\label{services}

  Dernier Cri développe des applications pour ses clients et en assure le
  déploiement continu ainsi que la maintenance. L'entreprise fait appel à
  plusieurs \emph{SaaS} \emph{(Software as a Service)} pour l'aider dans
  certaines tâches comme la gestion de \emph{logs} ou l'analyse de code.
  Ces informations doivent être centralisées et accessibles à l'ensemble
  de l'équipe, pour cela nous utilisons les intégrations Slack de ces
  services, de cette manière nous sommes en mesure d'accéder à ces
  informations en temps réél.

  \bigskip

  Actuellement ces intégrations consistent uniquement en des rapports
  envoyés à intervalle réguliers, tandis qu'il faudrait que vous soyons en
  mesure de les obtenir à la demande pour pouvoir corriger une panne le
  plus rapidement possible.

  \subsubsection{Infrastructure}\label{infrastructure}

  Nous faisons appel à des \emph{IaaS} \emph{(Infrastructure as a
  Service)} pour héberger notre infrastructure, ainsi nous profitons de
  fiabilité et de performances accrues pour nos serveurs. Nous gérons
  également les noms de domaines pour le compte de nos clients afin qu'ils
  n'aient pas à s'en soucier.

  \bigskip

  Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
  maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
  noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
  pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
  la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
  l'infrastructure difficile à maintenir.

  \newpage

  \subsection{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}

  L'objectif de mon stage consiste à apporter mon soutien à la gestion de
  l'infrastructure, en réduisant le nombre de services proposant les mêmes
  fonctionnalités. Je prend également en charge la gestion
  d'infrastructure et configure les serveurs pour chaque nouvelles
  application produite par l'entreprise. Cela m'a amené à revoir
  l'utilisation de \emph{Docker} chez \emph{Dernier Cri} afin d'en
  améliorer l'efficacité.

  \bigskip

  Je suis également force de proposition pour faire évoluer
  l'infrastructure afin de gagner en autonomie et en efficacité, dans ce
  but j'ai mis en place \emph{Ansible}, un orchestrateur de serveurs afin
  d'automatiser les tâches d'administration les plus communes comme la
  configuration de serveurs ou le déploiement d'applications.

  \bigskip

  J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
  d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
  en cas de panne.

  \newpage

  \section{Ansible}\label{ansible}

  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}

  \begin{quote}
  Ansible is a radically simple IT automation engine that automates cloud
  provisioning, configuration management, application deployment,
  intra-service orchestration, and many other IT needs.
  \emph{(\href{https://www.ansible.com/how-ansible-works}{source})}
  \end{quote}

  \bigskip
  Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
  Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
  (\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
  (\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
  ces noeuds.

  \bigskip

  Il s'agit d'un client léger, il n'est pas nécessaire de l'installer sur
  un serveur, un simple poste client suffit car l'ensemble des commandes
  sont exécutées via un protocole de communication, le plus souvent
  \emph{SSH}. Le résultat d'une commande est également très lisible.

  \bigskip

  Voici un exemple d'utilisation d'ansible pour vérifier qu'une machine
  répond :

  \begin{verbatim}
  $ ansible -i hosts -m ping ssh-test
  ssh-test | SUCCESS => {
      "changed": false,
      "ping": "pong"
  }
  \end{verbatim}

  \newpage

  \subsection{Configuration}\label{configuration}

  Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
  transparente en s'appuyant sur la puissance de protocoles de
  communication tels que \emph{SSH}.

  \bigskip

  Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
  un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
  d'accès du serveur \emph{Ansible}.

  \bigskip

  Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
  regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
  est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
  d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
  l'ensemble de vos noeuds.

  \newpage

  \subsection{Modules}\label{modules}

  Il existe beaucoup de modules pour Ansible. Ceux-ci permettent de gérer
  tout les aspects d'administration système et il existe également des
  modules correspondant à un grand de nombre de services tels
  qu'\emph{AWS} ou \emph{Digital Ocean}.

  \bigskip

  Il est par exemple possible d'écrire un script générique pour créer une
  machine chez \emph{Digital Ocean} et la configurer afin qu'elle soit
  prête à l'utilisation le plus vite possible. L'utilisation des groupes
  évoqués précédemment permettront ensuite d'y installer les dépendances
  nécessaires.

  \bigskip

  Ces modules sont très bien documentés et offrent une couche
  d'abstraction supplémentaires sur la gestion d'arguments pour éviter les
  problèmes de compréhension. Il est de plus possible, si nécessaire,
  d'écrire soi-même un module correspondant à un besoin spécifique.

  \newpage

  \subsection{Playbooks}\label{playbooks}

  La véritable puissance d'Ansible réside dans la possibilité d'écrire des
  scripts (\emph{playbooks}) permettant d'exécuter une série de tâches sur
  un ou plusieurs noeuds de votre architecture, chaque tâche correspondant
  à un module.

  \bigskip

  Ci-dessous, un exemple de playbook ansible installant git via
  \emph{apt}.

  \begin{verbatim}
  # ping.yml

  - hosts: ssh-test
    tasks:
      - name: Install Git
        become: yes
        apt: name=git update_cache=yes
  \end{verbatim}

  And the return of \emph{ansible-playbook} command

  \begin{verbatim}
  PLAY *******************************************************************

  TASK [setup] ***********************************************************
  ok: [ssh-test]

  TASK [Ping the given hosts] ********************************************
  changed: [ssh-test]

  PLAY RECAP *************************************************************
  ssh-test               : ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0
  \end{verbatim}

  \bigskip

  Les playbboks disposent de multiples fonctionnalités permettant
  d'automatiser toute sorte de traitement. Il est par exemple possible de
  définir des variables dans un playbook ou directement dans la définition
  d'un noeud pour pouvoir utiliser des scripts génériques.

  \newpage

  \subsection{Ansible chez Dernier Cri}\label{ansible-chez-dernier-cri}

  L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
  l'infrastructure plus claire et plus efficace. La gestion des serveurs
  et des applications est presque intégralement reléguée à Ansible, ce qui
  facilite les tâches d'administration système. L'écriture de playbooks
  génériques rend très facile la création de nouvelles machines, leur
  configuration et l'installation des dépendances spécifiques pour le
  déploiement. D'autre playbooks permettront ensuite de maintenir ces
  machines et d'y déployer une nouvelle version d'une application.

  \bigskip

  Un autre avantage d'Ansible a été de réduire les accès sur chacune des
  machines. En effet il était auparavant nécessaire d'ajouter manuellement
  les clé d'accès \emph{SSH} sur chacune des machines nouvellement créées.
  Ce processus a amené des problèmes de sécurité, il devenait compliqué de
  savoir qui disposait d'accès sur quelle machine et certaines anciennes
  clés était toujours présente dans l'infrastructure.

  \bigskip

  Grâce à ansible, il est devenu possible de créer une machine supervisant
  les autres. Ce superviseur gérant l'ensemble des machines de
  l'infrastructure, celles-ci ne devant disposer que de la clé d'accès du
  superviseur pour être configurées. La gestion des droits d'accès des
  différents utilisateurs a donc été réduite à la configuration d'une
  seule machine, assurant ainsi la scalabilité de l'infrastructure

  \bigskip

  Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
  ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
  l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
  l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
  aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
  qui seront uniquement effectuées par le Bot.

  \newpage

  \section{Chatops}\label{chatops}

  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}

  Le chatops est un programme connecté au \emph{Slack} de l'entreprise et
  couplé à l'infrastructure Ansible permettant de réaliser différentes
  tâches d'administration système. Il se présente sous la forme d'un
  utilisateur comme les autres au sein du chat et interagira avec les
  utilisateurs par le biais de commandes.

  \bigskip

  Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :

  \bigskip

  Le chatops a pour but de faciliter les tâches de déploiement et de
  maintenance des applications, en effet il leur suffit maintenant de
  saisir des commandes simplifiées dans le canal approprié pour obtenir
  les informations qui leur sont nécessaires. Le chatops est également
  capable d'effectuer un diagnostic simple de l'état d'une machine et
  tentera de résoudre les problèmes.

  \newpage

  \subsection{Fonctionnement}\label{fonctionnement}

  Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
  Node.JS qui se connecte à l'API temps réél de Slack via un Token qui lui
  est donné. Une fois connecté, le bot recevra tout les messages envoyés
  dans un channel auquel il appartient, s'il reconnait une commande parmis
  ces messages, il exécutera la fonction qui lui est associée.

  Les commandes du chatops peuvent être divisées en 2 catégories : la
  collecte d'informations et l'exécution de playbooks.

  \subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}

  La collecte d'information se traduit par une requête vers l'API de l'un
  des services utilisé chez Dernier Cri. Cela permet de centraliser les
  informations concernant un serveur ou une application au sein d'un même
  canal de communication. Cela s'avère utile en cas de panne, les
  développeurs peuvent directement sur le chat les informations nécessaire
  à la résolution du problème telles que les logs de l'application ou
  l'état de la machine.

  \subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}

  L'exécution de playbooks Ansible permet d'agir sur l'infrastructure sans
  pour autant devoir s'y connecter directement, cela offre une réactivité
  plus grande et permet de faciliter la résolution d'un problème sans
  nécessairement disposer de compétences en administration système.
  L'utilisation de playbook spécifiques à une application permettra de
  réduire son temps de déploiement sans pour autant augmenter la charge de
  travail des développeurs.

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{deploy.png}
  \caption{}
  \end{figure}

  \newpage

  \section{Conclusion}\label{conclusion}

  La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
  pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
  les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
  maintenance.

  \bigskip

  Mon prochain objectif au sein de Dernier Cri est d'apporter mon soutien
  dans l'amélioration de l'infrastructure Docker de l'entreprise, celle-ci
  est en effet assez simpliste est pourrait être revue afin de faciliter
  le déploiement d'application mais aussi la préparation d'environnement
  de développement. Cela a déjà été mit en place sur certaines
  applications et je souhaite poursuivre cette tendance.

\end{document}

### 2016-08-31 rapport.tex
Update

--- 2016-08-31 draft.tex
@@
-% Document class
-\documentclass[11pt,a4paper]{article}
-
-% Required Packages
-\usepackage{amsmath, url}
-\usepackage[francais]{babel}
-\usepackage{fontspec}
-\usepackage{color}
-\usepackage{color,xcolor,ucs,soul}
-\usepackage{sectsty}
-\usepackage{hyperref, tikz}
-\usepackage{eso-pic, titlesec, fancyhdr, fancyvrb}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{fancyvrb}
-\usepackage{abstract}
-\usepackage{listings}
-
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
-% Configuration colors
-\definecolor{dcblue}{HTML}{3A619B}
-\definecolor{dcyellow}{HTML}{F4DD19}
-\definecolor{dcbluelight}{HTML}{709EA4}
-\definecolor{dcbluealt}{HTML}{25415E}
-\definecolor{dcbluecover}{HTML}{335F93}
-\definecolor{dcbluetext}{HTML}{002C5C}
-
-% Font properties
-\setmainfont{Gotham}
-\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX}
-\AtBeginDocument{\color{dcbluetext}}
-\partfont{\color{dcbluelight}}
-\sectionfont{\color{dcbluelight}}
-\subsectionfont{\color{dcbluelight}}
-\subsubsectionfont{\color{dcbluelight}}
-
-% Default commands
-
-\newcommand{\twocols}[1]{
-  \begin{multicols}{2}
-    #1
-  \end{multicols}
-}
-
-\fancyhead[R]{\bfseries\color{dcbluealt}\nouppercase\leftmark}
-\fancyhead[L]{}
-\renewcommand{\headrulewidth}{1.5pt}
-\renewcommand{\headrule}{{\color{dcyellow}
-\hrule width\headwidth height\headrulewidth \vskip-\headrulewidth}}
-\fancyfoot[C]{\bfseries\color{dcbluelight}\thepage}
-
-% Document meta
-\title{Mémoire}
-\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}
-
-% Document
-\begin{document}
-
-  {
-    \begin{titlepage}
-      \makeatletter
-      \begin{tikzpicture}[
-          overlay,
-          remember picture,
-          anchor=north west,
-          inner sep=0pt,
-          outer sep=0pt,
-          fill opacity=.74
-        ]
-        \node[inner sep=0] at (current page.north west)
-        {\includegraphics[height=\pdfpageheight]{layout/cover.jpg}};
-        \draw[fill=dcbluecover]
-          (current page.north west) rectangle (current page.south east);
-      \end{tikzpicture}
-
-      \begin{center}
-        {\fontspec{Omnes}
-          {\Huge {\textcolor{dcyellow}{\textbf{
-            {\MakeUppercase{\@title}}
-          }}\par}}
-        }
-        \vskip 2em
-        {\large
-        \begin{tabular}[t]{c}
-          {\textcolor{white}{\@author}}
-        \end{tabular}
-        \par}
-      \end{center}
-
-      \vfill
-
-      \begin{center}
-        {\includegraphics[width=5cm]{layout/logo.png}}
-      \end{center}
-      \makeatother
-    \end{titlepage}
-    \thispagestyle{empty}
-    \tableofcontents
-    \newpage
-  }
-
-  \pagestyle{fancy}
-  %% start writing here
-
 \newpage
@@
 applications et je souhaite poursuivre cette tendance.
-
-\end{document}

### 2016-08-31 draft.tex
Update

@@
 % Document class
-\documentclass[11pt,a4paper]{article}
+\documentclass[12pt,a4paper]{article}
 
@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{framed,graphicx,xcolor}
+
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{1,0,0}
 
@@
 \fancyfoot[C]{\bfseries\color{dcbluelight}\thepage}
+
+\newcommand{\VerbBar}{|}
+\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
+\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
+% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
+\newenvironment{Shaded}{}{}
+\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
+\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{{#1}}}
+\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
+\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
+\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{{#1}}}
+\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{{#1}}}
+\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
+\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
+\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
+\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{{#1}}}
+\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{{#1}}}
+\newcommand{\ImportTok}[1]{{#1}}
+\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{{#1}}}}
+\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{{#1}}}}
+\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
+\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
+\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{{#1}}}
+\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{{#1}}}
+\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{{#1}}}
+\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{{#1}}}}
+\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{{#1}}}
+\newcommand{\BuiltInTok}[1]{{#1}}
+\newcommand{\ExtensionTok}[1]{{#1}}
+\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{{#1}}}
+\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{{#1}}}
+\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{{#1}}
+\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
+\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{{#1}}}}}
+\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
+\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{{#1}}}}
+\newcommand{\NormalTok}[1]{{#1}}
+\usepackage{graphicx,grffile}
 
@@
 
-  \subsection{Dernier Cri}\label{dernier-cri}
-
   \begin{figure}[htbp]
@@
 
-  \subsection{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
+  \section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
 
-  \subsubsection{Services}\label{services}
+  \subsection{Services}\label{services}
 
@@
 
-  \subsubsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
+  \newpage
+
+  \subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
+
+  \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
 
@@
 
+  \subsubsection{Docker}\label{docker}
+
+  L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
+  conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
+  serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
+  au démarrage du conteneur.
+
+  \bigskip
+
+  De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
+  difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
+  faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
+  réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
+  plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
+  l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
+  devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
+  pour chaque application.
+
   \newpage
 
-  \subsection{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
+  \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
 
@@
   sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-  en cas de panne.
+  en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
+  système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
+  peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.
+
+  \bigskip
+
+  En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
+  développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
+  davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
+  solutions d'automatisation.
 
@@
 
-  \begin{verbatim}
-  $ ansible -i hosts -m ping ssh-test
-  ssh-test | SUCCESS => {
-      "changed": false,
-      "ping": "pong"
-  }
-  \end{verbatim}
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
+  \KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
+      \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
+      \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
+  \NormalTok{\}}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
 
@@
 
-  \begin{verbatim}
-  # ping.yml
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{# ping.yml}
 
-  - hosts: ssh-test
-    tasks:
-      - name: Install Git
-        become: yes
-        apt: name=git update_cache=yes
-  \end{verbatim}
+  \KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
+    \FunctionTok{tasks:}
+      \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
+        \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
+        \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
 
@@
 
-  \begin{verbatim}
-  PLAY *******************************************************************
+  \bigskip
 
-  TASK [setup] ***********************************************************
-  ok: [ssh-test]
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}
 
-  TASK [Ping the given hosts] ********************************************
-  changed: [ssh-test]
+  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
+  \KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}
 
-  PLAY RECAP *************************************************************
-  ssh-test               : ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0
-  \end{verbatim}
+  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
+  \KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}
+
+  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
+  \KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
 
@@
 
-  Les commandes du chatops peuvent être divisées en 2 catégories : la
-  collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
+  \bigskip
+
+  Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
+  configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
+  catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
+
+  \newpage
 
@@
   l'état de la machine.
+
+  \begin{figure}[htbp]
+  \centering
+  \includegraphics{metrics.png}
+  \caption{}
+  \end{figure}
+
+  \newpage
 
@@
   \end{figure}
+
+  \newpage
+
+  \subsection{Le Chatops chez Dernier
+  Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}
+
+  Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
+  problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
+  informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
+  du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
+  l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
+  système à exécuter.
+
+  \newpage
+
+  \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
+
+  Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
+  variées, allant de l'administration système au développement
+  d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
+  technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
+  renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
+  \emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.
+
+  \subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}
+
+  Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
+  suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
+  serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
+  domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
+  conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
+  développement d'une application web.
+
+  \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
 

### 2016-08-31 rapport.tex
Update

@@
 
-\subsection{Dernier Cri}\label{dernier-cri}
-
 \begin{figure}[htbp]
@@
 
-\subsection{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
+\section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
 
-\subsubsection{Services}\label{services}
+\subsection{Services}\label{services}
 
@@
 
-\subsubsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
+\newpage
+
+\subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
+
+\subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
 
@@
 
+\subsubsection{Docker}\label{docker}
+
+L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
+conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
+serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
+au démarrage du conteneur.
+
+\bigskip
+
+De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
+difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
+faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
+réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
+plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
+l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
+devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
+pour chaque application.
+
 \newpage
 
-\subsection{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
+\section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
 
@@
 sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-en cas de panne.
+en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
+système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
+peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.
+
+\bigskip
+
+En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
+développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
+davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
+solutions d'automatisation.
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-$ ansible -i hosts -m ping ssh-test
-ssh-test | SUCCESS => {
-    "changed": false,
-    "ping": "pong"
-}
-\end{verbatim}
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
+\KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
+    \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
+    \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-# ping.yml
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{# ping.yml}
 
-- hosts: ssh-test
-  tasks:
-    - name: Install Git
-      become: yes
-      apt: name=git update_cache=yes
-\end{verbatim}
+\KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
+  \FunctionTok{tasks:}
+    \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
+      \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
+      \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
@@
 
-\begin{verbatim}
-PLAY *******************************************************************
+\bigskip
 
-TASK [setup] ***********************************************************
-ok: [ssh-test]
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}
 
-TASK [Ping the given hosts] ********************************************
-changed: [ssh-test]
+\KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
+\KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}
 
-PLAY RECAP *************************************************************
-ssh-test               : ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   
-\end{verbatim}
+\KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
+\KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}
+
+\KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
+\KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
@@
 
-Les commandes du chatops peuvent être divisées en 2 catégories : la
-collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
+\bigskip
+
+Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
+configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
+catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
+
+\newpage
 
@@
 l'état de la machine.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics{metrics.png}
+\caption{}
+\end{figure}
+
+\newpage
 
@@
 
+\subsection{Le Chatops chez Dernier
+Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}
+
+Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
+problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
+informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
+du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
+l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
+système à exécuter.
+
+\newpage
+
+\section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
+
+Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
+variées, allant de l'administration système au développement
+d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
+technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
+renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
+\emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.
+
+\subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}
+
+Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
+suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
+serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
+domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
+conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
+développement d'une application web.
+
+\subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
+
+\newpage
+
 \section{Conclusion}\label{conclusion}

### 2016-09-01 draft.tex
update

@@
 % Document meta
-\title{Mémoire}
+\title{Automatisation de tâches grâce à Ansible et au Chatops}
 \author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}
@@
 
+  \section{Remerciements}\label{remerciements}
+
+  \bigskip
+
+  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny et Robin Komiwes pour
+  m'avoir permis d'effectuer mon stage au sein de leur entreprise puis de
+  m'avoir proposé de prolonger cette expérience.
+
+  \bigskip
+
+  Je remercie également Julien Iguchi-Cartigny pour l'aide qu'il m'a
+  apporté en tant que tuteur universitaire.
+
+  \bigskip
+
+  Samy Meftali, mes enseignants et tout le personnel de l'Université de
+  Lille 1 pour la qualité de la formation qu'ils proposent.
+
+  \bigskip
+
+  Pour finir j'aimerais remercier toute l'équipe de \emph{Dernier Cri}
+  pour m'avoir aidé aussi souvent à étendre mes compétences.
+
+  \newpage
+
   \section{Introduction}\label{introduction}
@@
 
+  \bigskip
+
   \begin{figure}[htbp]
@@
   \includegraphics{logo_DC}
-  \caption{}
+  \caption{logo}
   \end{figure}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   \subsection{Services}\label{services}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
+
+  \bigskip
 
@@
   maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
-  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
-  noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
-  pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
-  la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
+  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH},
+  \href{http://digitalocean.com}{\emph{Digital Ocean}}) et les noms de
+  domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi} pour
+  l'achat et la gestion de certains domaines,
+  \href{http://cloudfare.com}{\emph{Cloudfare}} pour la gestion des
+  autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
   l'infrastructure difficile à maintenir.
@@
   \subsubsection{Docker}\label{docker}
+
+  \bigskip
 
@@
   \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}
+
+  \bigskip
 
@@
   \bigskip
+
   Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
@@
 
+  \bigskip
+
   Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
@@
   Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
-  un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
-  d'accès du serveur \emph{Ansible}.
+  un grand nombre de machines. Sur les serveurs il suffit d'ajouter la clé
+  d'accès du serveur \emph{Ansible}. Il est parfois nécessaire de
+  configurer les règles \emph{sudo} pour qu'\emph{Ansible} puisse exécuter
+  certaines commandes.
 
@@
   d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
-  l'ensemble de vos noeuds.
+  l'ensemble de vos noeuds. Un serveur peut appartenir à plusieurs groupes
+  ce qui permet de configuer des groupes pour chaque type de technologies
+  utilisées
 
@@
   \subsection{Modules}\label{modules}
+
+  \bigskip
 
@@
   \subsection{Playbooks}\label{playbooks}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
@@
   Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
-  ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
-  l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
+  \emph{Chatops} qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack
+  de l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
   l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
   aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
-  qui seront uniquement effectuées par le Bot.
+  qui seront uniquement effectuées par le \emph{Bot}.
 
@@
 
+  \bigskip
+
   \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}
+
+  \bigskip
 
@@
   Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :
+
+  \begin{figure}[htbp]
+  \centering
+  \includegraphics{help.png}
+  \caption{help}
+  \end{figure}
 
@@
 
+  \bigskip
+
   Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
@@
 
+  Le format des commandes implémentées est volontairement simplifié afin
+  que même les personnes n'ayant pas de connaissances en informatique
+  soient capable de les comprendre et de les utiliser. \bigskip
+
   Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
@@
   \subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}
+
+  \bigskip
 
@@
   \includegraphics{metrics.png}
-  \caption{}
+  \caption{metrics}
   \end{figure}
@@
   \subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
@@
 
+  \bigskip
+
+  Il représente un gain de temps pour les développeurs en facilitant le
+  déploiement ou la maintenance d'applications. Il n'est plus nécessaire
+  de se connecter au serveur et de retrouver la ou les commandes à
+  exécuter, il suffit de le demander au chatops.
+
   \newpage
@@
   \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
@@
 
+  \bigskip
+
+  Je suis également amené à revoir l'utilisation de \emph{docker} au sein
+  de l'entreprise, celle-ci est maladroite et peut être amélioré. Les
+  conteneurs actuels contiennent systématiquement un serveur \emph{SSH}
+  indépendant pour pouvoir démarrer l'application conteneurisée ce qui
+  consomme des ressources inutilement. Pour corriger cela il suffit de
+  rédiger un script qui sera exécuté au démarrage du conteneur, de cette
+  manière il n'est plus nécessaire de se connecter au conteneur pour
+  démarrer l'application.
+
+  \bigskip
+
+  Les images utilisées peuvent aussi être allégées en réécrivant le
+  \emph{Dockerfile} utilisé et en y retirant les fichiers inutiles (cache,
+  doc, \ldots{}). De plus il convient généralement de n'inclure qu'un seul
+  service par \emph{Docker} ce qui est plus sécurisé mais surtout
+  réutilisable. Certains services sont actuellement inclus dans plusieurs
+  conteneur alors qu'il suffirait de créer une image indépendante et de
+  l'utiliser lors du déploiement.
+
+  \newpage
+
   \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
+
+  \bigskip
+
+  J'ai pu travailler sur un projet en \emph{python} effectuant un grand
+  nombre de requêtes API suivi d'un traitement sur la réponde de celle-ci.
+  Le nombre de requêtes étant élevée et les informations récupérées
+  n'étant pas inter-dépendantes j'ai écrit un programme créant 8
+  sous-processus réalisant cette tâche.
+
+  \bigskip
+
+  Suite au \emph{Chatops} j'ai eu l'occasion de travailler sur d'autre
+  \emph{bots}, un \emph{chatbot} et le \emph{publishing-bot}.
+
+  \bigskip
+
+  Le \emph{chatbot} est semblable au \emph{chatops} mais a pour but
+  d'exécuter des tâches internes à l'entreprise telles que la saisie des
+  temps ou les réservations de local et de matériel.
+
+  \bigskip
+
+  Le \emph{publishing-bot} est un \emph{bot} écrit en \emph{Ruby} capable
+  de convertir un répertoire Github sous forme de PDF, d'HTML ou d'Epub
+  puis de le publier. Ce bot est utilisé pour publier les documents de
+  l'entreprise puis, grâce au \emph{chatbot}, d'envoyer un message sur le
+  \emph{Slack} de l'entreprise indiquant l'URL pour accéder à ces
+  documents.
 
@@
 
+  \bigskip
+
   La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
   pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
-  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
-  les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
-  maintenance.
+  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif sur le long
+  terme est donc de les rendre compatible en révisant leur méthode de
+  déploiement et de maintenance.
 
@@
 
+  \bigskip
+
+  Sur le plus long terme j'espère apporter davantage de mécanismes
+  d'automatisation à \emph{Dernier Cri} pour rendre le déploiement
+  d'application le plus rapide et simple possible.
+
 \end{document}

### 2016-09-01 rapport.tex
update

@@
+\newpage
+
+\section{Remerciements}\label{remerciements}
+
+\bigskip
+
+Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny et Robin Komiwes pour
+m'avoir permis d'effectuer mon stage au sein de leur entreprise puis de
+m'avoir proposé de prolonger cette expérience.
+
+\bigskip
+
+Je remercie également Julien Iguchi-Cartigny pour l'aide qu'il m'a
+apporté en tant que tuteur universitaire.
+
+\bigskip
+
+Samy Meftali, mes enseignants et tout le personnel de l'Université de
+Lille 1 pour la qualité de la formation qu'ils proposent.
+
+\bigskip
+
+Pour finir j'aimerais remercier toute l'équipe de \emph{Dernier Cri}
+pour m'avoir aidé aussi souvent à étendre mes compétences.
+
 \newpage
@@
 
+\bigskip
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \includegraphics{logo_DC}
-\caption{}
+\caption{logo}
 \end{figure}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 \subsection{Services}\label{services}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
+
+\bigskip
 
@@
 maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
-différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
-noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
-pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
-la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
+différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH},
+\href{http://digitalocean.com}{\emph{Digital Ocean}}) et les noms de
+domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi} pour
+l'achat et la gestion de certains domaines,
+\href{http://cloudfare.com}{\emph{Cloudfare}} pour la gestion des
+autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
 l'infrastructure difficile à maintenir.
@@
 \subsubsection{Docker}\label{docker}
+
+\bigskip
 
@@
 \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}
+
+\bigskip
 
@@
 \bigskip
+
 Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
@@
 
+\bigskip
+
 Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
@@
 Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
-un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
-d'accès du serveur \emph{Ansible}.
+un grand nombre de machines. Sur les serveurs il suffit d'ajouter la clé
+d'accès du serveur \emph{Ansible}. Il est parfois nécessaire de
+configurer les règles \emph{sudo} pour qu'\emph{Ansible} puisse exécuter
+certaines commandes.
 
@@
 d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
-l'ensemble de vos noeuds.
+l'ensemble de vos noeuds. Un serveur peut appartenir à plusieurs groupes
+ce qui permet de configuer des groupes pour chaque type de technologies
+utilisées
 
@@
 \subsection{Modules}\label{modules}
+
+\bigskip
 
@@
 \subsection{Playbooks}\label{playbooks}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
@@
 Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
-ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
-l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
+\emph{Chatops} qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack
+de l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
 l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
 aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
-qui seront uniquement effectuées par le Bot.
+qui seront uniquement effectuées par le \emph{Bot}.
 
@@
 
+\bigskip
+
 \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}
+
+\bigskip
 
@@
 Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centering
+\includegraphics{help.png}
+\caption{help}
+\end{figure}
 
@@
 
+\bigskip
+
 Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
@@
 
+Le format des commandes implémentées est volontairement simplifié afin
+que même les personnes n'ayant pas de connaissances en informatique
+soient capable de les comprendre et de les utiliser. \bigskip
+
 Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
@@
 \subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}
+
+\bigskip
 
@@
 \includegraphics{metrics.png}
-\caption{}
+\caption{metrics}
 \end{figure}
@@
 \subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
@@
 
+\bigskip
+
+Il représente un gain de temps pour les développeurs en facilitant le
+déploiement ou la maintenance d'applications. Il n'est plus nécessaire
+de se connecter au serveur et de retrouver la ou les commandes à
+exécuter, il suffit de le demander au chatops.
+
 \newpage
@@
 \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
@@
 
+\bigskip
+
+Je suis également amené à revoir l'utilisation de \emph{docker} au sein
+de l'entreprise, celle-ci est maladroite et peut être amélioré. Les
+conteneurs actuels contiennent systématiquement un serveur \emph{SSH}
+indépendant pour pouvoir démarrer l'application conteneurisée ce qui
+consomme des ressources inutilement. Pour corriger cela il suffit de
+rédiger un script qui sera exécuté au démarrage du conteneur, de cette
+manière il n'est plus nécessaire de se connecter au conteneur pour
+démarrer l'application.
+
+\bigskip
+
+Les images utilisées peuvent aussi être allégées en réécrivant le
+\emph{Dockerfile} utilisé et en y retirant les fichiers inutiles (cache,
+doc, \ldots{}). De plus il convient généralement de n'inclure qu'un seul
+service par \emph{Docker} ce qui est plus sécurisé mais surtout
+réutilisable. Certains services sont actuellement inclus dans plusieurs
+conteneur alors qu'il suffirait de créer une image indépendante et de
+l'utiliser lors du déploiement.
+
+\newpage
+
 \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
+
+\bigskip
+
+J'ai pu travailler sur un projet en \emph{python} effectuant un grand
+nombre de requêtes API suivi d'un traitement sur la réponde de celle-ci.
+Le nombre de requêtes étant élevée et les informations récupérées
+n'étant pas inter-dépendantes j'ai écrit un programme créant 8
+sous-processus réalisant cette tâche.
+
+\bigskip
+
+Suite au \emph{Chatops} j'ai eu l'occasion de travailler sur d'autre
+\emph{bots}, un \emph{chatbot} et le \emph{publishing-bot}.
+
+\bigskip
+
+Le \emph{chatbot} est semblable au \emph{chatops} mais a pour but
+d'exécuter des tâches internes à l'entreprise telles que la saisie des
+temps ou les réservations de local et de matériel.
+
+\bigskip
+
+Le \emph{publishing-bot} est un \emph{bot} écrit en \emph{Ruby} capable
+de convertir un répertoire Github sous forme de PDF, d'HTML ou d'Epub
+puis de le publier. Ce bot est utilisé pour publier les documents de
+l'entreprise puis, grâce au \emph{chatbot}, d'envoyer un message sur le
+\emph{Slack} de l'entreprise indiquant l'URL pour accéder à ces
+documents.
 
@@
 
+\bigskip
+
 La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
 pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
-application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
-les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
-maintenance.
+application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif sur le long
+terme est donc de les rendre compatible en révisant leur méthode de
+déploiement et de maintenance.
 
@@
 applications et je souhaite poursuivre cette tendance.
+
+\bigskip
+
+Sur le plus long terme j'espère apporter davantage de mécanismes
+d'automatisation à \emph{Dernier Cri} pour rendre le déploiement
+d'application le plus rapide et simple possible.

### 2016-09-01 draft.tex
Update

@@
 
+  \bigskip
+
+  Ce stage m'a beaucoup apporté en terme de techniques comme social. Il
+  m'a permis de m'intégrer au sein d'une équipe de développement et d'en
+  apprendre davantage sur le fonctionnement d'une entreprise informatique.
+
+  \bigskip
+
+  Mon intégration au sein de \emph{Dernier Cri} m'a offert l'opportunité
+  de participer à de nombreuses tâches et m'a conforté dans mon projet
+  professionnel visant à travailler en tant que \emph{devops} dans une
+  petite structure.
+
 \end{document}

### 2016-09-01 rapport.tex
Update

@@
 d'application le plus rapide et simple possible.
+
+\bigskip
+
+Ce stage m'a beaucoup apporté en terme de techniques comme social. Il
+m'a permis de m'intégrer au sein d'une équipe de développement et d'en
+apprendre davantage sur le fonctionnement d'une entreprise informatique.
+
+\bigskip
+
+Mon intégration au sein de \emph{Dernier Cri} m'a offert l'opportunité
+de participer à de nombreuses tâches et m'a conforté dans mon projet
+professionnel visant à travailler en tant que \emph{devops} dans une
+petite structure.

### 2016-12-21 draft.tex
First draft

--- 2016-08-31 draft.tex
@@
 % Document meta
-\title{Mémoire}
-\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}
+\title{Rapport TN09}
+\author{Aurélie \bsc{Digeon}}
 
@@
 
+  \section{Remerciements}\label{remerciements}
+
+  \bigskip
+
+  Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
+  Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.
+
+  \bigskip
+
+  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
+  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
+  de Compiègne.
+
+  \bigskip
+
+  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
+  stage si enrichissant et agréable.
+
+  \newpage
+
   \section{Introduction}\label{introduction}
@@
 
-  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 axée vers l'innovation
-  digitale. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
-  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients. Ces
-  applications sont hébergées chez des fournisseurs de plateforme (PaaS)
-  ou d'infrastructure (IaaS).
+  Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
+  j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
 
@@
 
-  L'entreprise ne disposant pas d'administrateur système, ma mission en
-  son sein consiste à maintenir l'infrastructure utilisée ainsi qu'à être
-  force de proposition pour améliorer celle-ci. Dans ce but, je suis amené
-  à prendre en main et à gérer les différents services souscrit par
-  l'entreprise ainsi qu'à répondre aux demandes des clients au sujet de
-  l'infrastructure.
+  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
+  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
+  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.
 
@@
 
-  Mon stage chez Dernier Cri vise donc à proposer différents mécanismes
-  d'automatisation de tâches d'administration de façon à restreindre les
-  interventions de développeur au niveau du système. Cela permet de gagner
-  en maintenabilité et en vitesse de déploiement. Dans cette optique, je
-  suis amené à déveloper un \emph{Chatops}, un outil d'administration
-  d'infrastructure par la discussion qui associé à \emph{Ansible}, un
-  programme d'orchestration de machines, offre une très grande réactivité
-  en cas de panne et une gestion efficace de l'infrastructure.
+  Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
+  création de plusieurs applications web.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
+  J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
+  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
+  également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
+  projets.
 
@@
 
-  \section{Contexte du stage}\label{contexte-du-stage}
-
-  \begin{figure}[htbp]
-  \centering
-  \includegraphics{logo_DC}
-  \caption{}
-  \end{figure}
-
-  \emph{\href{http://derniercri.io}{Dernier Cri}}, anciennement
-  \emph{Nectify}, est une société d'innovation digitale fondée en 2011 par
-  Benjamin Tierny et Robin Komiwes. À ses débuts, \emph{Nectify} s'est
-  concentré sur le développement de \emph{\href{http://fre.sc}{Fresc}}, un
-  outil de partage d'avis sur des visuels. Par la suite l'activité de
-  l'entreprise s'est étendu à la prestation de services centrée sur
-  l'innovation puis plus récemment au \emph{Big Data} pour devenir. Cette
-  évolution dans les services proposées a motivé le changement de nom pour
-  devenir \emph{Dernier Cri}.
+  \section{Dernier cri}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-  \emph{Dernier Cri} met un point d'honneur à proposer à ses clients une
+  \subsection{Histoire}\label{histoire}
+
+  \bigskip
+
+  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
+  développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
+  Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
+  300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
+  rentabilité du projet n'est pas suffisante.
+
+  \bigskip
+
+  Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
+  services centrée sur l'innovation.
+
+  \bigskip
+
+  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
+  aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
+  part marginale.
+
+  \bigskip
+
+  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
+  choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
+  dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.
+
+  \bigskip
+
+  Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web
+
+  (Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
   solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
@@
   aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
-  d'avoir une vue globale du développement de produit.
-
-  \newpage
-
-  \section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
-
-  \subsection{Services}\label{services}
-
-  Dernier Cri développe des applications pour ses clients et en assure le
-  déploiement continu ainsi que la maintenance. L'entreprise fait appel à
-  plusieurs \emph{SaaS} \emph{(Software as a Service)} pour l'aider dans
-  certaines tâches comme la gestion de \emph{logs} ou l'analyse de code.
-  Ces informations doivent être centralisées et accessibles à l'ensemble
-  de l'équipe, pour cela nous utilisons les intégrations Slack de ces
-  services, de cette manière nous sommes en mesure d'accéder à ces
-  informations en temps réél.
+  d'avoir une vue globale du développement de produit.)
 
@@
 
-  Actuellement ces intégrations consistent uniquement en des rapports
-  envoyés à intervalle réguliers, tandis qu'il faudrait que vous soyons en
-  mesure de les obtenir à la demande pour pouvoir corriger une panne le
-  plus rapidement possible.
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
-
-  \subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
-
-  Nous faisons appel à des \emph{IaaS} \emph{(Infrastructure as a
-  Service)} pour héberger notre infrastructure, ainsi nous profitons de
-  fiabilité et de performances accrues pour nos serveurs. Nous gérons
-  également les noms de domaines pour le compte de nos clients afin qu'ils
-  n'aient pas à s'en soucier.
-
-  \bigskip
-
-  Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
-  maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
-  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
-  noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
-  pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
-  la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
-  l'infrastructure difficile à maintenir.
-
-  \subsubsection{Docker}\label{docker}
-
-  L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
-  conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
-  serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
-  au démarrage du conteneur.
-
-  \bigskip
-
-  De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
-  difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
-  faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
-  réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
-  plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
-  l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
-  devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
-  pour chaque application.
-
-  \newpage
-
-  \section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
-
-  L'objectif de mon stage consiste à apporter mon soutien à la gestion de
-  l'infrastructure, en réduisant le nombre de services proposant les mêmes
-  fonctionnalités. Je prend également en charge la gestion
-  d'infrastructure et configure les serveurs pour chaque nouvelles
-  application produite par l'entreprise. Cela m'a amené à revoir
-  l'utilisation de \emph{Docker} chez \emph{Dernier Cri} afin d'en
-  améliorer l'efficacité.
-
-  \bigskip
-
-  Je suis également force de proposition pour faire évoluer
-  l'infrastructure afin de gagner en autonomie et en efficacité, dans ce
-  but j'ai mis en place \emph{Ansible}, un orchestrateur de serveurs afin
-  d'automatiser les tâches d'administration les plus communes comme la
-  configuration de serveurs ou le déploiement d'applications.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
-  d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
-  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
-  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-  en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
-  système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
-  peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.
-
-  \bigskip
-
-  En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
-  développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
-  davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
-  solutions d'automatisation.
-
-  \newpage
-
-  \section{Ansible}\label{ansible}
-
-  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}
-
-  \begin{quote}
-  Ansible is a radically simple IT automation engine that automates cloud
-  provisioning, configuration management, application deployment,
-  intra-service orchestration, and many other IT needs.
-  \emph{(\href{https://www.ansible.com/how-ansible-works}{source})}
-  \end{quote}
-
-  \bigskip
-  Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
-  Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
-  (\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
-  (\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
-  ces noeuds.
-
-  \bigskip
-
-  Il s'agit d'un client léger, il n'est pas nécessaire de l'installer sur
-  un serveur, un simple poste client suffit car l'ensemble des commandes
-  sont exécutées via un protocole de communication, le plus souvent
-  \emph{SSH}. Le résultat d'une commande est également très lisible.
-
-  \bigskip
-
-  Voici un exemple d'utilisation d'ansible pour vérifier qu'une machine
-  répond :
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
-  \KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
-      \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
-      \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
-  \NormalTok{\}}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Configuration}\label{configuration}
-
-  Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
-  transparente en s'appuyant sur la puissance de protocoles de
-  communication tels que \emph{SSH}.
-
-  \bigskip
-
-  Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
-  un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
-  d'accès du serveur \emph{Ansible}.
-
-  \bigskip
-
-  Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
-  regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
-  est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
-  d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
-  l'ensemble de vos noeuds.
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Modules}\label{modules}
-
-  Il existe beaucoup de modules pour Ansible. Ceux-ci permettent de gérer
-  tout les aspects d'administration système et il existe également des
-  modules correspondant à un grand de nombre de services tels
-  qu'\emph{AWS} ou \emph{Digital Ocean}.
-
-  \bigskip
-
-  Il est par exemple possible d'écrire un script générique pour créer une
-  machine chez \emph{Digital Ocean} et la configurer afin qu'elle soit
-  prête à l'utilisation le plus vite possible. L'utilisation des groupes
-  évoqués précédemment permettront ensuite d'y installer les dépendances
-  nécessaires.
-
-  \bigskip
-
-  Ces modules sont très bien documentés et offrent une couche
-  d'abstraction supplémentaires sur la gestion d'arguments pour éviter les
-  problèmes de compréhension. Il est de plus possible, si nécessaire,
-  d'écrire soi-même un module correspondant à un besoin spécifique.
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Playbooks}\label{playbooks}
-
-  La véritable puissance d'Ansible réside dans la possibilité d'écrire des
-  scripts (\emph{playbooks}) permettant d'exécuter une série de tâches sur
-  un ou plusieurs noeuds de votre architecture, chaque tâche correspondant
-  à un module.
-
-  \bigskip
-
-  Ci-dessous, un exemple de playbook ansible installant git via
-  \emph{apt}.
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \CommentTok{# ping.yml}
-
-  \KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
-    \FunctionTok{tasks:}
-      \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
-        \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
-        \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-
-  And the return of \emph{ansible-playbook} command
-
-  \bigskip
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}
-
-  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
-  \KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}
-
-  \KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
-  \KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}
-
-  \KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
-  \KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-
-  \bigskip
-
-  Les playbboks disposent de multiples fonctionnalités permettant
-  d'automatiser toute sorte de traitement. Il est par exemple possible de
-  définir des variables dans un playbook ou directement dans la définition
-  d'un noeud pour pouvoir utiliser des scripts génériques.
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Ansible chez Dernier Cri}\label{ansible-chez-dernier-cri}
-
-  L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
-  l'infrastructure plus claire et plus efficace. La gestion des serveurs
-  et des applications est presque intégralement reléguée à Ansible, ce qui
-  facilite les tâches d'administration système. L'écriture de playbooks
-  génériques rend très facile la création de nouvelles machines, leur
-  configuration et l'installation des dépendances spécifiques pour le
-  déploiement. D'autre playbooks permettront ensuite de maintenir ces
-  machines et d'y déployer une nouvelle version d'une application.
-
-  \bigskip
-
-  Un autre avantage d'Ansible a été de réduire les accès sur chacune des
-  machines. En effet il était auparavant nécessaire d'ajouter manuellement
-  les clé d'accès \emph{SSH} sur chacune des machines nouvellement créées.
-  Ce processus a amené des problèmes de sécurité, il devenait compliqué de
-  savoir qui disposait d'accès sur quelle machine et certaines anciennes
-  clés était toujours présente dans l'infrastructure.
-
-  \bigskip
-
-  Grâce à ansible, il est devenu possible de créer une machine supervisant
-  les autres. Ce superviseur gérant l'ensemble des machines de
-  l'infrastructure, celles-ci ne devant disposer que de la clé d'accès du
-  superviseur pour être configurées. La gestion des droits d'accès des
-  différents utilisateurs a donc été réduite à la configuration d'une
-  seule machine, assurant ainsi la scalabilité de l'infrastructure
-
-  \bigskip
-
-  Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
-  ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
-  l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
-  l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
-  aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
-  qui seront uniquement effectuées par le Bot.
-
-  \newpage
-
-  \section{Chatops}\label{chatops}
-
-  \subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}
-
-  Le chatops est un programme connecté au \emph{Slack} de l'entreprise et
-  couplé à l'infrastructure Ansible permettant de réaliser différentes
-  tâches d'administration système. Il se présente sous la forme d'un
-  utilisateur comme les autres au sein du chat et interagira avec les
-  utilisateurs par le biais de commandes.
-
-  \bigskip
-
-  Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :
-
-  \bigskip
-
-  Le chatops a pour but de faciliter les tâches de déploiement et de
-  maintenance des applications, en effet il leur suffit maintenant de
-  saisir des commandes simplifiées dans le canal approprié pour obtenir
-  les informations qui leur sont nécessaires. Le chatops est également
-  capable d'effectuer un diagnostic simple de l'état d'une machine et
-  tentera de résoudre les problèmes.
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Fonctionnement}\label{fonctionnement}
-
-  Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
-  Node.JS qui se connecte à l'API temps réél de Slack via un Token qui lui
-  est donné. Une fois connecté, le bot recevra tout les messages envoyés
-  dans un channel auquel il appartient, s'il reconnait une commande parmis
-  ces messages, il exécutera la fonction qui lui est associée.
-
-  \bigskip
-
-  Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
-  configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
-  catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
-
-  \newpage
-
-  \subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}
-
-  La collecte d'information se traduit par une requête vers l'API de l'un
-  des services utilisé chez Dernier Cri. Cela permet de centraliser les
-  informations concernant un serveur ou une application au sein d'un même
-  canal de communication. Cela s'avère utile en cas de panne, les
-  développeurs peuvent directement sur le chat les informations nécessaire
-  à la résolution du problème telles que les logs de l'application ou
-  l'état de la machine.
-
-  \begin{figure}[htbp]
+  \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics{metrics.png}
-  \caption{}
+  \includegraphics{logo_DC}
+  \caption{logo}
   \end{figure}
@@
 
-  \subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}
+  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
 
-  L'exécution de playbooks Ansible permet d'agir sur l'infrastructure sans
-  pour autant devoir s'y connecter directement, cela offre une réactivité
-  plus grande et permet de faciliter la résolution d'un problème sans
-  nécessairement disposer de compétences en administration système.
-  L'utilisation de playbook spécifiques à une application permettra de
-  réduire son temps de déploiement sans pour autant augmenter la charge de
-  travail des développeurs.
+  \bigskip
 
-  \begin{figure}[htbp]
+  \subsection{Organisation}\label{organisation}
+
+  \bigskip
+
+  L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
+  Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
+  est CTO.
+
+  \bigskip
+
+  Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
+  dire le lien entre l'entreprise et les clients.
+
+  \bigskip
+
+  L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
+  Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.
+
+  \bigskip
+
+  L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
+  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
+  système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
+  qui travaille sur les projet de big data.
+
+  \bigskip
+
+  La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
+  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
+  Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
+  front et back, de developpement et de systeme.
+
+  \bigskip
+
+  \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics{deploy.png}
-  \caption{}
+  \includegraphics{team.png}
+  \caption{image}
   \end{figure}
+
+  \subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}
+
+  \bigskip
+
+  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
+  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
+  permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
+  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
+  document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
+  etc\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
+  permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
+  section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
+  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
+  aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
+  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
+  une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
+  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
+  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.
+
+  \bigskip
+
+  Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
+  relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
+  systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
+  d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
+  du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
+  propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
+  version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
+  principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
+  \emph{Pull request}.
+
+  \bigskip
+
+  Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
+  permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
+  peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
+  l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}
+
+  \bigskip
+
+  Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
+  invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
+  autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
+  technologies, de la gestion de projet \ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
+  connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
+  une occasion de
+
+  \bigskip
+
+  Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
+  React, Docker, Rust, MJML
+
+  \bigskip
+
+  Ces présentations sont publiées sur la
+  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
+  youtube Dernier cri}
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  \subsection{Le Chatops chez Dernier
-  Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}
-
-  Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
-  problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
-  informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
-  du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
-  l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
-  système à exécuter.
-
-  \newpage
-
-  \section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
-
-  Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
-  variées, allant de l'administration système au développement
-  d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
-  technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
-  renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
-  \emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.
-
-  \subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}
-
-  Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
-  suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
-  serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
-  domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
-  conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
-  développement d'une application web.
-
-  \subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
-
-  \newpage
-
-  \section{Conclusion}\label{conclusion}
-
-  La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
-  pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
-  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
-  les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
-  maintenance.
+  \section{Cadre du stage}\label{cadre-du-stage}
 
@@
 
-  Mon prochain objectif au sein de Dernier Cri est d'apporter mon soutien
-  dans l'amélioration de l'infrastructure Docker de l'entreprise, celle-ci
-  est en effet assez simpliste est pourrait être revue afin de faciliter
-  le déploiement d'application mais aussi la préparation d'environnement
-  de développement. Cela a déjà été mit en place sur certaines
-  applications et je souhaite poursuivre cette tendance.
+  -\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production
+
+  Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
+  applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
+  JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
+  utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+
+  \bigskip
+
+  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
+  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
+  public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
+  en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
+
+  \bigskip
+
+  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
+  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
+  client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
+  ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.
+
+  \subsection{Formation}\label{formation}
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
+  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
+  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
+
+  \bigskip
+
+  Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
+  hype)
+
+  \bigskip
+
+  Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
+  disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Javascript ES6}\label{javascript-es6}
+
+  \bigskip
+
+  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
+  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
+  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
+  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
+  Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
+  il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
+  qu'un mise à jour du langage c'est imposé.
+
+  \bigskip
+
+  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
+  Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
+  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
+  structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
+  compatibles avec le code existant.
+
+  \bigskip
+
+  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
+  donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+
+  \bigskip
+
+  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
+  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
+  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
+  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
+  passer des facilité d'écritures.
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{React}\label{react}
+
+  \bigskip
+
+  Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
+  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
+  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
+  par ses performances.
+
+  \bigskip
+
+  Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
+  Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+
+  \bigskip
+
+  Une des particulariés de React est de découper l'application en
+  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
+  composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
+  la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
+  représentation de la vue, React fait le minimum de modification
+  possible, ce qui explique ces performances.
+
+  \bigskip
+
+  Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
+  certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
+  outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
+  apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
+  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Redux}\label{redux}
+
+  \subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+  -\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
+  pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+
+  \subsection{Photolix}\label{photolix}
+
+  \subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+
+  \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+
+  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement}
+
+  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}
+
+  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}
+
+  \subsubsection{Présentation du
+  projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}
+
+  \subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
+
+  \subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}
+
+  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}
+
+  \section{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+  -\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
+  Git Github pm2 npm
+
+  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
 

### 2016-12-21 rapport.tex
First draft

--- 2016-08-31 rapport.tex
@@
+\newpage
+
+\section{Remerciements}\label{remerciements}
+
+\bigskip
+
+Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
+Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.
+
+\bigskip
+
+Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
+accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
+de Compiègne.
+
+\bigskip
+
+Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
+stage si enrichissant et agréable.
+
 \newpage
@@
 
-Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 axée vers l'innovation
-digitale. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
-la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients. Ces
-applications sont hébergées chez des fournisseurs de plateforme (PaaS)
-ou d'infrastructure (IaaS).
+Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
+j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
 
@@
 
-L'entreprise ne disposant pas d'administrateur système, ma mission en
-son sein consiste à maintenir l'infrastructure utilisée ainsi qu'à être
-force de proposition pour améliorer celle-ci. Dans ce but, je suis amené
-à prendre en main et à gérer les différents services souscrit par
-l'entreprise ainsi qu'à répondre aux demandes des clients au sujet de
-l'infrastructure.
+Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
+numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
+la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.
 
@@
 
-Mon stage chez Dernier Cri vise donc à proposer différents mécanismes
-d'automatisation de tâches d'administration de façon à restreindre les
-interventions de développeur au niveau du système. Cela permet de gagner
-en maintenabilité et en vitesse de déploiement. Dans cette optique, je
-suis amené à déveloper un \emph{Chatops}, un outil d'administration
-d'infrastructure par la discussion qui associé à \emph{Ansible}, un
-programme d'orchestration de machines, offre une très grande réactivité
-en cas de panne et une gestion efficace de l'infrastructure.
+Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
+création de plusieurs applications web.
+
+\bigskip
+
+J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
+J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
+sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
+également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
+projets.
 
@@
 
-\section{Contexte du stage}\label{contexte-du-stage}
-
-\begin{figure}[htbp]
-\centering
-\includegraphics{logo_DC}
-\caption{}
-\end{figure}
-
-\emph{\href{http://derniercri.io}{Dernier Cri}}, anciennement
-\emph{Nectify}, est une société d'innovation digitale fondée en 2011 par
-Benjamin Tierny et Robin Komiwes. À ses débuts, \emph{Nectify} s'est
-concentré sur le développement de \emph{\href{http://fre.sc}{Fresc}}, un
-outil de partage d'avis sur des visuels. Par la suite l'activité de
-l'entreprise s'est étendu à la prestation de services centrée sur
-l'innovation puis plus récemment au \emph{Big Data} pour devenir. Cette
-évolution dans les services proposées a motivé le changement de nom pour
-devenir \emph{Dernier Cri}.
+\section{Dernier cri}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-\emph{Dernier Cri} met un point d'honneur à proposer à ses clients une
+\subsection{Histoire}\label{histoire}
+
+\bigskip
+
+En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
+développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
+Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
+300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
+rentabilité du projet n'est pas suffisante.
+
+\bigskip
+
+Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
+services centrée sur l'innovation.
+
+\bigskip
+
+Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
+aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
+part marginale.
+
+\bigskip
+
+Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
+choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
+dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.
+
+\bigskip
+
+Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web
+
+(Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
 solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
@@
 aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
-d'avoir une vue globale du développement de produit.
-
-\newpage
-
-\section{Analyse de l'existant}\label{analyse-de-lexistant}
-
-\subsection{Services}\label{services}
-
-Dernier Cri développe des applications pour ses clients et en assure le
-déploiement continu ainsi que la maintenance. L'entreprise fait appel à
-plusieurs \emph{SaaS} \emph{(Software as a Service)} pour l'aider dans
-certaines tâches comme la gestion de \emph{logs} ou l'analyse de code.
-Ces informations doivent être centralisées et accessibles à l'ensemble
-de l'équipe, pour cela nous utilisons les intégrations Slack de ces
-services, de cette manière nous sommes en mesure d'accéder à ces
-informations en temps réél.
+d'avoir une vue globale du développement de produit.)
 
@@
 
-Actuellement ces intégrations consistent uniquement en des rapports
-envoyés à intervalle réguliers, tandis qu'il faudrait que vous soyons en
-mesure de les obtenir à la demande pour pouvoir corriger une panne le
-plus rapidement possible.
-
-\newpage
-
-\subsection{Infrastructure}\label{infrastructure}
-
-\subsubsection{Serveurs}\label{serveurs}
-
-Nous faisons appel à des \emph{IaaS} \emph{(Infrastructure as a
-Service)} pour héberger notre infrastructure, ainsi nous profitons de
-fiabilité et de performances accrues pour nos serveurs. Nous gérons
-également les noms de domaines pour le compte de nos clients afin qu'ils
-n'aient pas à s'en soucier.
-
-\bigskip
-
-Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
-maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
-différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
-noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
-pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
-la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
-l'infrastructure difficile à maintenir.
-
-\subsubsection{Docker}\label{docker}
-
-L'utilisation faite de \emph{docker} pose aussi quelques problèmes. Les
-conteneurs ne sont pas indépendant ni réutilisable, chacun embarque un
-serveur SSH pour pouvoir démarrer l'application ce qui devrait être fait
-au démarrage du conteneur.
-
-\bigskip
-
-De plus, les conteneurs contiennent plusieurs services ce qui les rend
-difficilement réutilisable car trop spécifiques à une application. Il
-faudrait disposer de conteneurs générique qui pourraient être
-réutilisable facilement par plusieurs applications, par exemple la
-plupart des applications utilisent un serveur \emph{Redis} dont
-l'installation est faite directement dans le conteneur principal. Nous
-devrions disposer d'un conteneur \emph{Redis} générique prêt à l'emploi
-pour chaque application.
-
-\newpage
-
-\section{Objectifs du stage}\label{objectifs-du-stage}
-
-L'objectif de mon stage consiste à apporter mon soutien à la gestion de
-l'infrastructure, en réduisant le nombre de services proposant les mêmes
-fonctionnalités. Je prend également en charge la gestion
-d'infrastructure et configure les serveurs pour chaque nouvelles
-application produite par l'entreprise. Cela m'a amené à revoir
-l'utilisation de \emph{Docker} chez \emph{Dernier Cri} afin d'en
-améliorer l'efficacité.
-
-\bigskip
-
-Je suis également force de proposition pour faire évoluer
-l'infrastructure afin de gagner en autonomie et en efficacité, dans ce
-but j'ai mis en place \emph{Ansible}, un orchestrateur de serveurs afin
-d'automatiser les tâches d'administration les plus communes comme la
-configuration de serveurs ou le déploiement d'applications.
-
-\bigskip
-
-J'ai également pu développer un \emph{chatops}, un outil
-d'administration système via la conversation. Intégré au \emph{Slack} de
-l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
-sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-en cas de panne. De plus, en s'appuyant sur \emph{Ansible} et sur un
-système de plugins, le \emph{Chatops} est une solution générique qui
-peut facilement s'adapter à l'évolution de notre infrastructure.
-
-\bigskip
-
-En complément des tâches précédentes, j'ai l'opportunité de réaliser du
-développement pour divers projets ce qui me permet de comprendre
-davantage le travail de développeur et m'aide à apporter de meilleures
-solutions d'automatisation.
-
-\newpage
-
-\section{Ansible}\label{ansible}
-
-\subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation}
-
-\begin{quote}
-Ansible is a radically simple IT automation engine that automates cloud
-provisioning, configuration management, application deployment,
-intra-service orchestration, and many other IT needs.
-\emph{(\href{https://www.ansible.com/how-ansible-works}{source})}
-\end{quote}
-
-\bigskip
-Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
-Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
-(\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
-(\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
-ces noeuds.
-
-\bigskip
-
-Il s'agit d'un client léger, il n'est pas nécessaire de l'installer sur
-un serveur, un simple poste client suffit car l'ensemble des commandes
-sont exécutées via un protocole de communication, le plus souvent
-\emph{SSH}. Le résultat d'une commande est également très lisible.
-
-\bigskip
-
-Voici un exemple d'utilisation d'ansible pour vérifier qu'une machine
-répond :
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{$ }\KeywordTok{ansible} \NormalTok{-i hosts -m ping ssh-test}
-\KeywordTok{ssh-test} \KeywordTok{|} \KeywordTok{SUCCESS} \NormalTok{=}\KeywordTok{>} \NormalTok{\{}
-    \StringTok{"changed"}\NormalTok{: }\KeywordTok{false}\NormalTok{,}
-    \StringTok{"ping"}\NormalTok{: }\StringTok{"pong"}
-\NormalTok{\}}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\newpage
-
-\subsection{Configuration}\label{configuration}
-
-Ansible permet de gérer une infrastructure hétéroclite de manière
-transparente en s'appuyant sur la puissance de protocoles de
-communication tels que \emph{SSH}.
-
-\bigskip
-
-Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
-un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
-d'accès du serveur \emph{Ansible}.
-
-\bigskip
-
-Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
-regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
-est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
-d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
-l'ensemble de vos noeuds.
-
-\newpage
-
-\subsection{Modules}\label{modules}
-
-Il existe beaucoup de modules pour Ansible. Ceux-ci permettent de gérer
-tout les aspects d'administration système et il existe également des
-modules correspondant à un grand de nombre de services tels
-qu'\emph{AWS} ou \emph{Digital Ocean}.
-
-\bigskip
-
-Il est par exemple possible d'écrire un script générique pour créer une
-machine chez \emph{Digital Ocean} et la configurer afin qu'elle soit
-prête à l'utilisation le plus vite possible. L'utilisation des groupes
-évoqués précédemment permettront ensuite d'y installer les dépendances
-nécessaires.
-
-\bigskip
-
-Ces modules sont très bien documentés et offrent une couche
-d'abstraction supplémentaires sur la gestion d'arguments pour éviter les
-problèmes de compréhension. Il est de plus possible, si nécessaire,
-d'écrire soi-même un module correspondant à un besoin spécifique.
-
-\newpage
-
-\subsection{Playbooks}\label{playbooks}
-
-La véritable puissance d'Ansible réside dans la possibilité d'écrire des
-scripts (\emph{playbooks}) permettant d'exécuter une série de tâches sur
-un ou plusieurs noeuds de votre architecture, chaque tâche correspondant
-à un module.
-
-\bigskip
-
-Ci-dessous, un exemple de playbook ansible installant git via
-\emph{apt}.
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\CommentTok{# ping.yml}
-
-\KeywordTok{-} \FunctionTok{hosts:} \NormalTok{ssh-test}
-  \FunctionTok{tasks:}
-    \KeywordTok{-} \FunctionTok{name:} \NormalTok{Install Git}
-      \FunctionTok{become:} \NormalTok{yes}
-      \FunctionTok{apt:} \NormalTok{name=git update_cache=yes}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-And the return of \emph{ansible-playbook} command
-
-\bigskip
-
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\KeywordTok{PLAY} \NormalTok{**********************************************************}
-
-\KeywordTok{TASK} \NormalTok{[setup] **************************************************}
-\KeywordTok{ok}\NormalTok{: [ssh-test]}
-
-\KeywordTok{TASK} \NormalTok{[Ping the given hosts] ***********************************}
-\KeywordTok{changed}\NormalTok{: [ssh-test]}
-
-\KeywordTok{PLAY} \NormalTok{RECAP ****************************************************}
-\KeywordTok{ssh-test}       \NormalTok{: ok=2    changed=1    unreachable=0    failed=0   }
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
-
-\bigskip
-
-Les playbboks disposent de multiples fonctionnalités permettant
-d'automatiser toute sorte de traitement. Il est par exemple possible de
-définir des variables dans un playbook ou directement dans la définition
-d'un noeud pour pouvoir utiliser des scripts génériques.
-
-\newpage
-
-\subsection{Ansible chez Dernier Cri}\label{ansible-chez-dernier-cri}
-
-L'utilisation d'Ansible au sein de Dernier Cri permet une gestion de
-l'infrastructure plus claire et plus efficace. La gestion des serveurs
-et des applications est presque intégralement reléguée à Ansible, ce qui
-facilite les tâches d'administration système. L'écriture de playbooks
-génériques rend très facile la création de nouvelles machines, leur
-configuration et l'installation des dépendances spécifiques pour le
-déploiement. D'autre playbooks permettront ensuite de maintenir ces
-machines et d'y déployer une nouvelle version d'une application.
-
-\bigskip
-
-Un autre avantage d'Ansible a été de réduire les accès sur chacune des
-machines. En effet il était auparavant nécessaire d'ajouter manuellement
-les clé d'accès \emph{SSH} sur chacune des machines nouvellement créées.
-Ce processus a amené des problèmes de sécurité, il devenait compliqué de
-savoir qui disposait d'accès sur quelle machine et certaines anciennes
-clés était toujours présente dans l'infrastructure.
-
-\bigskip
-
-Grâce à ansible, il est devenu possible de créer une machine supervisant
-les autres. Ce superviseur gérant l'ensemble des machines de
-l'infrastructure, celles-ci ne devant disposer que de la clé d'accès du
-superviseur pour être configurées. La gestion des droits d'accès des
-différents utilisateurs a donc été réduite à la configuration d'une
-seule machine, assurant ainsi la scalabilité de l'infrastructure
-
-\bigskip
-
-Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
-ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
-l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
-l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
-aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
-qui seront uniquement effectuées par le Bot.
-
-\newpage
-
-\section{Chatops}\label{chatops}
-
-\subsection{Présentation}\label{pruxe9sentation-1}
-
-Le chatops est un programme connecté au \emph{Slack} de l'entreprise et
-couplé à l'infrastructure Ansible permettant de réaliser différentes
-tâches d'administration système. Il se présente sous la forme d'un
-utilisateur comme les autres au sein du chat et interagira avec les
-utilisateurs par le biais de commandes.
-
-\bigskip
-
-Par exemple voici la fonction d'aide intégrée au chatops :
-
-\bigskip
-
-Le chatops a pour but de faciliter les tâches de déploiement et de
-maintenance des applications, en effet il leur suffit maintenant de
-saisir des commandes simplifiées dans le canal approprié pour obtenir
-les informations qui leur sont nécessaires. Le chatops est également
-capable d'effectuer un diagnostic simple de l'état d'une machine et
-tentera de résoudre les problèmes.
-
-\newpage
-
-\subsection{Fonctionnement}\label{fonctionnement}
-
-Le chatops fonctionne de manière assez simple, il s'agit d'un programme
-Node.JS qui se connecte à l'API temps réél de Slack via un Token qui lui
-est donné. Une fois connecté, le bot recevra tout les messages envoyés
-dans un channel auquel il appartient, s'il reconnait une commande parmis
-ces messages, il exécutera la fonction qui lui est associée.
-
-\bigskip
-
-Les commandes sont écrites sous forme de plugins de façon à être
-configurable et réutilisable, elles peuvent être divisées en 2
-catégories : la collecte d'informations et l'exécution de playbooks.
-
-\newpage
-
-\subsubsection{Collecte d'informations}\label{collecte-dinformations}
-
-La collecte d'information se traduit par une requête vers l'API de l'un
-des services utilisé chez Dernier Cri. Cela permet de centraliser les
-informations concernant un serveur ou une application au sein d'un même
-canal de communication. Cela s'avère utile en cas de panne, les
-développeurs peuvent directement sur le chat les informations nécessaire
-à la résolution du problème telles que les logs de l'application ou
-l'état de la machine.
-
-\begin{figure}[htbp]
+\begin{figure}
 \centering
-\includegraphics{metrics.png}
-\caption{}
+\includegraphics{logo_DC}
+\caption{logo}
 \end{figure}
@@
 
-\subsubsection{Le Chatops et Ansible}\label{le-chatops-et-ansible}
+\subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
 
-L'exécution de playbooks Ansible permet d'agir sur l'infrastructure sans
-pour autant devoir s'y connecter directement, cela offre une réactivité
-plus grande et permet de faciliter la résolution d'un problème sans
-nécessairement disposer de compétences en administration système.
-L'utilisation de playbook spécifiques à une application permettra de
-réduire son temps de déploiement sans pour autant augmenter la charge de
-travail des développeurs.
+\bigskip
 
-\begin{figure}[htbp]
+\subsection{Organisation}\label{organisation}
+
+\bigskip
+
+L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
+Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
+est CTO.
+
+\bigskip
+
+Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
+dire le lien entre l'entreprise et les clients.
+
+\bigskip
+
+L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
+Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.
+
+\bigskip
+
+L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
+possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
+système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
+qui travaille sur les projet de big data.
+
+\bigskip
+
+La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
+temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
+Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
+front et back, de developpement et de systeme.
+
+\bigskip
+
+\begin{figure}
 \centering
-\includegraphics{deploy.png}
-\caption{}
+\includegraphics{team.png}
+\caption{image}
 \end{figure}
+
+\subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}
+
+\bigskip
+
+L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
+web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
+permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
+résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
+document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
+etc\ldots{}
+
+\bigskip
+
+Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
+permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
+section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
+par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
+aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
+leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
+une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.
+
+\bigskip
+
+Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
+d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
+projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.
+
+\bigskip
+
+Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
+relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
+systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
+d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs
+
+\bigskip
+
+Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
+du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
+propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
+version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
+principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
+\emph{Pull request}.
+
+\bigskip
+
+Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
+permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
+peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
+l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}
+
+\bigskip
+
+Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
+invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
+autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
+technologies, de la gestion de projet \ldots{}
+
+\bigskip
+
+Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
+connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
+une occasion de
+
+\bigskip
+
+Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
+React, Docker, Rust, MJML
+
+\bigskip
+
+Ces présentations sont publiées sur la
+\href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
+youtube Dernier cri}
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}
+
+\bigskip
+
+\bigskip
+
+\subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+
+\bigskip
+
+\bigskip
 
@@
 
-\subsection{Le Chatops chez Dernier
-Cri}\label{le-chatops-chez-dernier-cri}
-
-Le chatops nous permet d'être plus réactif et efficace en cas de
-problème, il est désormais possible d'obtenir l'ensemble des
-informations nécessaires à la résolution d'une panne directement au sein
-du \emph{Slack} professionnel. De plus tout les développeurs peuvent
-l'utiliser sans pour autant connaitre les commandes d'administration
-système à exécuter.
-
-\newpage
-
-\section{Autres travaux}\label{autres-travaux}
-
-Durant ce stage j'ai eu l'opportunité de participer à des tâches
-variées, allant de l'administration système au développement
-d'applications. Cela m'a permis de me familiariser avec de nouvelles
-technologies telles que \emph{Ruby} ou \emph{Node.JS} mais également de
-renforcer mes compétences dans certains domaines tels que les script
-\emph{bash} ou le multi-processing \emph{python}.
-
-\subsection{Administration système}\label{administration-systuxe8me}
-
-Au sein de \emph{Dernier Cri} j'ai le rôle d'administrateur système, je
-suis en charge de la gestion de l'infrastructure qu'il s'agisse de
-serveurs, des services externes en passant par la gestion des noms de
-domaine et des certificats. Ces responsabilités m'ont permis de prendre
-conscience des nombreux aspects à prendre en compte avant même le
-développement d'une application web.
-
-\subsection{Développement}\label{duxe9veloppement}
-
-\newpage
-
-\section{Conclusion}\label{conclusion}
-
-La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
-pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
-application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
-les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
-maintenance.
+\section{Cadre du stage}\label{cadre-du-stage}
 
@@
 
-Mon prochain objectif au sein de Dernier Cri est d'apporter mon soutien
-dans l'amélioration de l'infrastructure Docker de l'entreprise, celle-ci
-est en effet assez simpliste est pourrait être revue afin de faciliter
-le déploiement d'application mais aussi la préparation d'environnement
-de développement. Cela a déjà été mit en place sur certaines
-applications et je souhaite poursuivre cette tendance.
+-\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production
+
+Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
+applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
+JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
+utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+
+\bigskip
+
+Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
+internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
+public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
+en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
+
+\bigskip
+
+Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
+des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
+client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
+ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.
+
+\subsection{Formation}\label{formation}
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
+sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
+me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
+
+\bigskip
+
+Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
+hype)
+
+\bigskip
+
+Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
+disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Javascript ES6}\label{javascript-es6}
+
+\bigskip
+
+Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
+du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
+d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
+sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
+Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
+il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
+qu'un mise à jour du langage c'est imposé.
+
+\bigskip
+
+ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
+Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
+nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
+structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
+compatibles avec le code existant.
+
+\bigskip
+
+ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
+donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+
+\bigskip
+
+L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
+nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
+J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
+JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
+passer des facilité d'écritures.
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{React}\label{react}
+
+\bigskip
+
+Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
+JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
+d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
+par ses performances.
+
+\bigskip
+
+Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
+Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+
+\bigskip
+
+Une des particulariés de React est de découper l'application en
+composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
+composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
+la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
+représentation de la vue, React fait le minimum de modification
+possible, ce qui explique ces performances.
+
+\bigskip
+
+Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
+certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
+outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
+apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
+connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Redux}\label{redux}
+
+\subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+-\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
+pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+
+\subsection{Photolix}\label{photolix}
+
+\subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+
+\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+
+\subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement}
+
+\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}
+
+\subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+\subsection{Finfrog}\label{finfrog}
+
+\subsubsection{Présentation du
+projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}
+
+\subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
+
+\subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}
+
+\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}
+
+\section{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+-\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
+Git Github pm2 npm
+
+-\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup

### 2017-01-04 draft.tex
Maj

@@
 
+  \section{Résumé et abstract}\label{ruxe9sumuxe9-et-abstract}
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}
+
+  \newpage
+
+  \subsection{Abstract}\label{abstract}
+
+  \newpage
+
   \section{Introduction}\label{introduction}
@@
 
-  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
+  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
   J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
@@
 
-  Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
-  connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
-  une occasion de
+  Les talks techniques permettent aux membres d'une équipe de partager
+  entre eux des points de vue, des techniques/conseils. Cela permet
+  d'interresser les autres sur certain sujets. Pour la personne organisant
+  la conférences c'est aussi une occasion de travailler sur ces
+  compétences de synthése etc\ldots{}
 
@@
 
+  -\textgreater{} Voir article de Xavier pour completer
+
   \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}
@@
 
-  \bigskip
-
-  \subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+  Dernier cri posséde également un
+  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
+  developpeurs de l'équipe.
 
@@
 
-  \bigskip
+  Les objectifs sont notablement les même que pour les présentations
+  interne. Mais cela permet aussi à Dernier cri de rayonner et montrer ses
+  compétences techniques et son esprit d'anlayse. Les commentaires
+  permettent aussi d'échanger avec la communauté web.
 
@@
 
-  Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
-  disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+  Ma formation c'est faite à partir du site
+  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
+  vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
 
@@
 
-  \subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les data et la
+  communication des modules, offre une approche nommée flux très
+  intéressante et vous offrant des clés pour concevoir une app avec en
+  tête les paradigmes pensés pour React.
 
-  -\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
-  pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+  En plus de React, Facebook à fournit une architecture appelé
+  \textbf{Flux}. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
+  pour que le developpeur puisse facilement suivre le trajet de des
+  données d'un événement et ses conséquences. Ce pattern s'appuie sur
+  trois éléments: les dispatcher, les stores et les vues (Les components
+  React).
+
+  \textbf{Redux} est une des implémentation de \textbf{Flux} les plus
+  populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+  concepts de Flux, Redux les simplifie en utilisant des concepts liés à
+  la programmation fonctionnelle.
+
+  On peut résumer Redux par ses 3 grands principes : * L'état de toute
+  l'application est stocké dans un unique \textbf{store}. * L'état est en
+  \textbf{lecture seule}. La seule façon de le modifier est l'utilisation
+  d'\textbf{action} décrivant la modification voulu. * Les modifications
+  sont faites avec des \textbf{fonctions pures}, c'est à dire une fonction
+  qui prend l'état précédent et retourne un nouvel objet, le nouvel état.
+
+  Même si la mise en place de \textbf{Redux} peut sembler dans un premier
+  temps laborieuse, cette architecture à l'avantage d'offrir une bonne
+  lisibilité quand au changement d'état, ce qui est utilise dans les
+  grandes applications.
+
+  \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+  Le processus de developpement chez Dernier cri se passe comme suit :
+  notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute avec le client pour
+  comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les besoins, elle organise
+  une réunion avec le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier
+  certain point ou pour discuter des différents approches du problémes
+  possible. C'est l'occasion pour le developpeur de proposer des
+  solutions, peut être un peut différentes de celle imaginait par le
+  client, ou encore de dire son avis sur les prochaines taches.
+
+  \bigskip
+
+  Ensuite les taches sont estimées en temps par un developpeur. Cette
+  estimation devra ensuite étre validée par le client.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
+  une description, l'estimation et le developpeur à qui est attribué la
+  tache.
+
+  \bigskip
+
+  Selon les priorités, le developpeur choisi ou non l'ordre des taches.
+  Pour proteger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
+  que celle-ci ne sont pas tester, le developpeur crée une \emph{branche}
+  dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
+  indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
+  seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
+  fonctionnalité.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois le developmment de la fonctionnalité fait, la nouvelle version
+  du site est déployé en \emph{staging}, c'est à dire une version en ligne
+  du site, qui à le même environnement que la production, mais avec des
+  fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles fonctionnalités
+  avant de les pousser sur la production.
+
+  \bigskip
+
+  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
+  staging remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la nouvelle
+  fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème, le
+  developpeur reviens sur la tache jusqu'a ce que tout soit réglé.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+  client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
+  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
+  fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
+  place.
+
+  \bigskip
 
@@
   \subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+
+  \bigskip
+
+  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné a la réalisation
+  d'une application de developpement photo. Le client posséde un studio de
+  developpement photo sur Lille, et souhaité proposé à ses clients un site
+  simple et efficace.
+
+  \bigskip
+
+  Le principal objectif de ce projet était d'uploader les photos au fur et
+  à mesure de leur selection, pour ainsi éviter le temps d'attente du
+  client à la fin de la saisie de ces informations.
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de dernier cri avait
+  déja posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
+  photo étaot notamment déjà écrite.
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+
+  \subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
+  et 21 octobre 2016. Cette évenement à lieu depuis plusieurs années à
+  EuraTechnologies, le Pôle d'excellence économique dédié aux Technologies
+  de l'Information et de la Communication de la métropole lilloise.
+
+  \bigskip
+
+  Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
+  \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
+  d'autre acteur de la communauté web de Lille qui ont pris le relais pour
+  proposer une nouvelle édition.
+
+  \bigskip
+
+  La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+  L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
+  entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
+  développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
+  général.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
+  collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+  échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
+  très intéréssantex et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+  \ldots{}.
+
+  \bigskip
+
+  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
+  participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
+
+  \bigskip
+
+  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
+  m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
+  rencontrer des developpeur qualifié et passionné.
+
+  -\textgreater{} C'est en anglais donc j'ai bossé mon anglais : Yeah
+
+  \subsection{Meetup}\label{meetup}
+
+  \bigskip
+
+  La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
+  De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
+  acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+  curieux.
+
+  \bigskip
+
+  Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
+  locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+  d'assister à des meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
+  dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elexir.
+
+  \bigskip
+
+  Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
+  en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
+  (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
+  être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
+  collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
+
   \section{Conclusion}\label{conclusion-1}
 
-  -\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
-  Git Github pm2 npm
+  -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
+  client Git Github pm2 npm
 
-  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
+  -\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
+  rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
+
+  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
+  plus belle vue de Lille
 

### 2017-01-04 rapport.tex
Maj

@@
 stage si enrichissant et agréable.
+
+\newpage
+
+\section{Résumé et abstract}\label{ruxe9sumuxe9-et-abstract}
+
+\bigskip
+
+\subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}
+
+\newpage
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract}
 
@@
 
-J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
+J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
 J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
@@
 
-Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
-connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
-une occasion de
+Les talks techniques permettent aux membres d'une équipe de partager
+entre eux des points de vue, des techniques/conseils. Cela permet
+d'interresser les autres sur certain sujets. Pour la personne organisant
+la conférences c'est aussi une occasion de travailler sur ces
+compétences de synthése etc\ldots{}
 
@@
 
+-\textgreater{} Voir article de Xavier pour completer
+
 \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}
@@
 
-\bigskip
-
-\subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+Dernier cri posséde également un
+\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
+developpeurs de l'équipe.
 
@@
 
-\bigskip
+Les objectifs sont notablement les même que pour les présentations
+interne. Mais cela permet aussi à Dernier cri de rayonner et montrer ses
+compétences techniques et son esprit d'anlayse. Les commentaires
+permettent aussi d'échanger avec la communauté web.
 
@@
 
-Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
-disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+Ma formation c'est faite à partir du site
+\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
+vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
 
@@
 
-\subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les data et la
+communication des modules, offre une approche nommée flux très
+intéressante et vous offrant des clés pour concevoir une app avec en
+tête les paradigmes pensés pour React.
 
--\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
-pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+En plus de React, Facebook à fournit une architecture appelé
+\textbf{Flux}. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
+pour que le developpeur puisse facilement suivre le trajet de des
+données d'un événement et ses conséquences. Ce pattern s'appuie sur
+trois éléments: les dispatcher, les stores et les vues (Les components
+React).
+
+\textbf{Redux} est une des implémentation de \textbf{Flux} les plus
+populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+concepts de Flux, Redux les simplifie en utilisant des concepts liés à
+la programmation fonctionnelle.
+
+On peut résumer Redux par ses 3 grands principes : * L'état de toute
+l'application est stocké dans un unique \textbf{store}. * L'état est en
+\textbf{lecture seule}. La seule façon de le modifier est l'utilisation
+d'\textbf{action} décrivant la modification voulu. * Les modifications
+sont faites avec des \textbf{fonctions pures}, c'est à dire une fonction
+qui prend l'état précédent et retourne un nouvel objet, le nouvel état.
+
+Même si la mise en place de \textbf{Redux} peut sembler dans un premier
+temps laborieuse, cette architecture à l'avantage d'offrir une bonne
+lisibilité quand au changement d'état, ce qui est utilise dans les
+grandes applications.
+
+\subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+Le processus de developpement chez Dernier cri se passe comme suit :
+notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute avec le client pour
+comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les besoins, elle organise
+une réunion avec le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier
+certain point ou pour discuter des différents approches du problémes
+possible. C'est l'occasion pour le developpeur de proposer des
+solutions, peut être un peut différentes de celle imaginait par le
+client, ou encore de dire son avis sur les prochaines taches.
+
+\bigskip
+
+Ensuite les taches sont estimées en temps par un developpeur. Cette
+estimation devra ensuite étre validée par le client.
+
+\bigskip
+
+Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
+une description, l'estimation et le developpeur à qui est attribué la
+tache.
+
+\bigskip
+
+Selon les priorités, le developpeur choisi ou non l'ordre des taches.
+Pour proteger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
+que celle-ci ne sont pas tester, le developpeur crée une \emph{branche}
+dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
+indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
+seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
+fonctionnalité.
+
+\bigskip
+
+Une fois le developmment de la fonctionnalité fait, la nouvelle version
+du site est déployé en \emph{staging}, c'est à dire une version en ligne
+du site, qui à le même environnement que la production, mais avec des
+fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles fonctionnalités
+avant de les pousser sur la production.
+
+\bigskip
+
+Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
+staging remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la nouvelle
+fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème, le
+developpeur reviens sur la tache jusqu'a ce que tout soit réglé.
+
+\bigskip
+
+Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
+vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
+fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
+place.
+
+\bigskip
 
@@
 \subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+
+\bigskip
+
+Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné a la réalisation
+d'une application de developpement photo. Le client posséde un studio de
+developpement photo sur Lille, et souhaité proposé à ses clients un site
+simple et efficace.
+
+\bigskip
+
+Le principal objectif de ce projet était d'uploader les photos au fur et
+à mesure de leur selection, pour ainsi éviter le temps d'attente du
+client à la fin de la saisie de ces informations.
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de dernier cri avait
+déja posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
+photo étaot notamment déjà écrite.
+
+\bigskip
 
@@
 
+\section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+
+\subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}
+
+\bigskip
+
+Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
+et 21 octobre 2016. Cette évenement à lieu depuis plusieurs années à
+EuraTechnologies, le Pôle d'excellence économique dédié aux Technologies
+de l'Information et de la Communication de la métropole lilloise.
+
+\bigskip
+
+Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
+\textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
+d'autre acteur de la communauté web de Lille qui ont pris le relais pour
+proposer une nouvelle édition.
+
+\bigskip
+
+La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
+entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
+développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
+général.
+
+\bigskip
+
+Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
+collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
+très intéréssantex et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+\ldots{}.
+
+\bigskip
+
+Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
+participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
+
+\bigskip
+
+Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
+m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
+rencontrer des developpeur qualifié et passionné.
+
+-\textgreater{} C'est en anglais donc j'ai bossé mon anglais : Yeah
+
+\subsection{Meetup}\label{meetup}
+
+\bigskip
+
+La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
+De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
+acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+curieux.
+
+\bigskip
+
+Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
+locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+d'assister à des meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
+dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elexir.
+
+\bigskip
+
+Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
+en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
+(prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
+être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
+collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}
+
+\bigskip
+
+\bigskip
+
 \section{Conclusion}\label{conclusion-1}
 
--\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
-Git Github pm2 npm
+-\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
+client Git Github pm2 npm
 
--\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
+-\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
+rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
+
+-\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
+plus belle vue de Lille

### 2017-01-17 draft.tex
WIP

--- 2016-12-21 draft.tex
@@
 % Document meta
-\title{Rapport TN09}
+\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
 \author{Aurélie \bsc{Digeon}}
@@
       \end{center}
+      \begin{center}
+        {\includegraphics[width=3cm]{layout/logosUTC_SUnb.png}}
+      \end{center}
       \makeatother
@@
 
-  Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
-  Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.
+  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
+  Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
+  stage.
 
@@
   Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
-  stage si enrichissant et agréable.
+  stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
+  ouverts.
+
+  \bigskip
+
+  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+  permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.
 
   \newpage
+
+  \iffalse
+  \# Résumé et abstract
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}
+
+  \newpage
+
+  \subsection{Abstract}\label{abstract}
+
+  \newpage
+
+  \fi
 
@@
 
-  Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
-  j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
+  Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
+  d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
+  effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
 
@@
 
-  Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
+  Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
   numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
@@
 
-  Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
+  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
   création de plusieurs applications web.
@@
 
-  J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
-  J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
+  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
   sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
-  également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
+  également pu participer activement à la relation client lors de mes
   projets.
+
+  \bigskip
+
+  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
+  l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
+  techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
+  offre à ses équipes.
+
+  \bigskip
+
+  Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
+  détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
+  projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
+  bonne conduite d'un projet.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
+  ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
+  diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
+  approfondir mon projet professionnel.
 
@@
   En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
-  développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
-  Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
-  300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
+  développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
+  cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
+  sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
   rentabilité du projet n'est pas suffisante.
@@
 
-  Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
+  Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
   services centrée sur l'innovation.
@@
   Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
-  choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
-  dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.
+  choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
+  mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.
 
@@
 
-  Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web
-
-  (Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
-  solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
-  la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
-  aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
-  aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
-  d'avoir une vue globale du développement de produit.)
+  Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
+  proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
+  problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
+  l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
+  au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
+  d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
+  du développement de produit.
 
@@
 
-  \begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics{logo_DC}
-  \caption{logo}
-  \end{figure}
+  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
 
-  \newpage
+  \bigskip
 
-  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
+  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
+  connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
+  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
+  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
+  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
+  digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
+  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
+  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
+  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
+  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
+  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
+  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.
+
+  \bigskip
+
+  C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
+  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.
 
@@
 
-  L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
-  Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
-  est CTO.
+  Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
+  mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
+  de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
+  clients ou des projets interne.
 
@@
 
-  Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
-  dire le lien entre l'entreprise et les clients.
+  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
+  fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
+  l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
+  directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
+  Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
+  les clients.
 
@@
 
-  L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
-  Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.
+  L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
+  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
+  nombreux nouveaux projets.
 
@@
 
-  L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
-  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
-  système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
-  qui travaille sur les projet de big data.
+  L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
+  Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.
 
@@
 
-  La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
-  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
-  Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
-  front et back, de developpement et de systeme.
+  L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
+  dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
+  et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
+  (Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.
 
@@
 
-  \begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics{team.png}
-  \caption{image}
-  \end{figure}
+  La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
+  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
+  Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
+  front et back, de développement et de système.
+
+  \bigskip
 
@@
   web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-  permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
+  permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
   résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
-  document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
-  etc\ldots{}
+  document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
+  projet et beaucoup d'autre problématiques.
 
@@
 
-  Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
-  permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
-  section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
+  Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
+  permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
+  section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
   par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
-  aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
+  aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
   leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
-  une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.
+  une estimation de temps quand à la réalisation de la che.
 
@@
 
-  Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
+  Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
   d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
-  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.
+  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.
 
@@
 
-  Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
-  relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
-  systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
-  d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs
+  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
+  en place un processus de vérification de la qualités du code et
+  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
+  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
+  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
+  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
+  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
 
@@
 
-  Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
-  du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
-  propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
-  version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
-  principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
-  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
-  \emph{Pull request}.
-
-  \bigskip
-
-  Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
-  permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
-  peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
-  l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.
+  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
+  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
+  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
+  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
+  certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.
 
@@
 
-  Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
-  invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
-  autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
-  technologies, de la gestion de projet \ldots{}
+  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
+  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
+  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
+  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
+  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
+  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
+  équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.
 
@@
 
-  Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
-  connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
-  une occasion de
+  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
+  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
+  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
+  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
+  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
+  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
+  claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
+  un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
+  internet.
 
@@
 
-  Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
-  React, Docker, Rust, MJML
+  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
+  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
+  véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
+  connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
+  ou expliquer individuellement les même choses.
 
@@
 
-  Ces présentations sont publiées sur la
+  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
+  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
+  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
+  clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
+  questions.
+
+  \bigskip
+
+  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
+  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
+  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
+  d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
+  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
+  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
+  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
+  faire partager la communauté.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
+  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
+  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
+  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
+  peu de recherche se révéler creux et sans interet.
+
+  \bigskip
+
+  Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
+  connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
+  d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
+  React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
+  le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
+  d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
+  start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
+  publiées sur la
   \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-  youtube Dernier cri}
+  youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
+  de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
+  rencontraient mes collégues.
 
@@
 
-  \bigskip
-
-  \subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+  Dernier cri posséde également un
+  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
+  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
+  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
+  rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.
 
@@
 
+  Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
+  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
+  En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
+  de leur activité.
+
   \bigskip
+
+  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
+  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
+  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
+  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
+  et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
+  nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
+  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
+  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
+  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
+  forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
+  références.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
+  le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
+  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
+  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
+  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
+  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
+  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
+  ma qualité de rédaction.
 
@@
 
-  -\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production
-
-  Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
-  applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
-  JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
-  utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
+  et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
+  projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
+  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
+  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
 
@@
   internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-  public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
-  en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
+  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
+  envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
 
@@
 
+  \bigskip
+
   \subsection{Formation}\label{formation}
@@
   Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
-  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
+  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
   me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
@@
 
-  Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
-  hype)
+  La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
+  en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
+  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
+  mon stage.
 
@@
 
-  Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
-  disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+  Ma formation c'est faite à partir du site
+  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
+  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
+  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
+  m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.
 
@@
 
-  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
+  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
   du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
@@
   sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
-  Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
-  il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
-  qu'un mise à jour du langage c'est imposé.
+  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
+  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
+  mise à jour du langage c'est imposé.
 
@@
   ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-  Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
+  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
   nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
-  structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
+  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
   compatibles avec le code existant.
@@
   nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
+  J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
+  quant au styles de mon code.
+
+  \bigskip
+
+  Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
+  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
+  actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
+  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
+  il est donc important de rester attentifs à l'actualité.
+
+  \bigskip
+
   J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
   JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-  passer des facilité d'écritures.
+  passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
+  long et laborieux à lire et à écrire.
 
@@
 
-  Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
+  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
   JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
+  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
   par ses performances.
@@
 
-  Une des particulariés de React est de découper l'application en
+  Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
   composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
-  composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
-  la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
-  représentation de la vue, React fait le minimum de modification
-  possible, ce qui explique ces performances.
+  composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
+  répercutés sur la page.
 
@@
 
-  Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
-  certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
-  outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
-  apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
+  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
+  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
+  outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
+  \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
   connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
@@
 
-  \subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+  \bigskip
 
-  -\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
-  pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
+  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
+  intéressante.
+
+  \bigskip
+
+  En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
+  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
+  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
+  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
+  données d'un événement et ses conséquences.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
+  populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
+  concepts liés à la programmation fonctionnelle.
+
+  \bigskip
+
+  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
+  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
+  fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
+  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
+  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
+  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
+  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
+  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
+  donc sont utilité dans les grandes applications.
+
+  \bigskip
+
+  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
+  j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
+  meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
+  fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
+  support en cas de problème.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+  \bigskip
+
+  Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
+  comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
+  avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
+  besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
+  client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
+  approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
+  proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
+  imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
+  tâches.
+
+  \bigskip
+
+  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
+  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
+  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
+  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
+  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
+  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
+  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
+  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
+  précisions, ou faire remonter une erreur.
+
+  \bigskip
+
+  Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
+  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
+  que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
+  dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
+  indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
+  seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
+  fonctionnalité.
+
+  \bigskip
+
+  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
+  Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
+  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
+  traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
+  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
+  utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
+  de production.
+
+  \bigskip
+
+  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
+  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
+  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
+  conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
+  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
+  dans le projet.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
+  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
+  en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
+  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
+  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.
+
+  \bigskip
+
+  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
+  \emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
+  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
+  le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+  client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
+  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
+  fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
+  place.
+
+  \newpage
+
+  \section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}
+
+  \bigskip
+
+  -\textgreater{} Introduction
 
@@
 
+  \bigskip
+
+  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
+  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
+  développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
+  site simple et efficace.
+
+  \bigskip
+
+  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
+  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
+  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
+  déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
+  photo était notamment déjà écrite.
+
+  \bigskip
+
   \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+
+  \bigskip
+
+  Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
+    maquettes sur Zeplin;
+  \item
+    gérer l'envoi des photos au serveur;
+  \item
+    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
+    orientation\ldots{});
+  \item
+    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
+    paiement) et page de remerciement;
+  \end{itemize}
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s}
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
+  certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
+  développement en lui-même.
+
+  \bigskip
+
+  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
+  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
+  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
+  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
+  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
+  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
+  haut)
+
+  \bigskip
+
+  Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
+  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
+  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
+  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
+  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
+  npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
+  option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
+  l'application en une commande.
+
+  \bigskip
+
+  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
+  linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
+  trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
+  certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
+  plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
+  parfois le linting dans le processus de compilation.
+
+  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
+  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
+  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
+  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
+  principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
+  aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
+  d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
+  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
+  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
+  en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
+  pour déployer mon application.
+
+  \bigskip
+
+  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
+  pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
+  semaine.
+
+  \bigskip
+
+  Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
+  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
+  permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
+  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
+  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
+  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
+  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
+  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
+  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
+  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
+  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
+  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Intégration des
+  maquettes}\label{intuxe9gration-des-maquettes}
+
+  \bigskip
+
+  La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
+  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
+  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
+  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
+  l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
+  place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
+  pages.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
+  \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
+  une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
+  simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
+  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
+  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
+  associées au composent correspondants.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
+  des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
+  plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
+  utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
+  code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
+  d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
+  sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
+  variables.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
+  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
+  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
+  pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
+  langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
+  je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
+  intégration.
+
+  \paragraph{Téléchargement des
+  photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Modification des photos}\label{modification-des-photos}
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Pages informations des clients, paiement et
+  remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Fin du projet}\label{fin-du-projet}
+
+  \bigskip
+
+  Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
+  du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
+  téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
+  modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
+  photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
+  l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
+  pas la charge.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
+  erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
+  travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
+  travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
+  lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
+  pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
+  affecté.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
+  premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
+  que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
+  de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
+  possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
+  en place ces modifications.
+
+  Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler
+
+  Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
+  aux suggestion
+
+  Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
+  le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
+  a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +
+
+  \bigskip
 
   \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+  -\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
+  -\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
+  projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
+  pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
+  cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
+  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
+  developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
+  rejoindre Finfrog.
+
+  \bigskip
+
+  Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
+  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
+  de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
+  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
+  car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
+  par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
+  design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
+  formulaire de demande de prêt.
+
+  \bigskip
+
+  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
+  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
+  l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
+  contrat.
+
+  \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}
+
   \subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
 
-  \subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}
+  -\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
+  a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
+  -\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}
 
-  \subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}
+  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}
 
-  \section{Conclusion}\label{conclusion-1}
+  \begin{itemize}
+  \item
+    Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
+    main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
+    au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
+    dans le techniques, la manipulation de redux
+  \item
+    génération de contrat
+  \item
+    Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
+  \item
+    Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
+    sans Laetitia
+  \end{itemize}
 
-  -\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
-  Git Github pm2 npm
+  Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
+  confidentialité
 
-  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
+  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+  \newpage
+
+  \section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+
+  Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
+  possédait une communauté web très active.
+
+  \bigskip
+
+  La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+  récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
+  en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
+  d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
+  attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
+  \emph{start-up} en France.
+
+  \bigskip
+
+  La région profite de la présence de grands groupes nationaux comme
+  Orange, Capgemini, IBM France, CGI, CISCO\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
+  l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
+  La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
+  économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
+  Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
+  classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
+  Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
+  dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+  et un accélérateur.
+
+  \bigskip
+
+  La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
+  \emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+  Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
+  Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
+  de Lens\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
+  déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
+  Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
+  Intent Technologies\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
+  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
+  conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
+  au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
+  professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
+  et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
+  EuraTechnologies.
+
+  \bigskip
+
+  Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
+  \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
+  d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
+  pour proposer une nouvelle édition.
+
+  \bigskip
+
+  La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+  L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
+  entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
+  développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
+  général.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
+  collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+  échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
+  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+  la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
+  sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
+  Brexit.
+
+  \bigskip
+
+  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
+  participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
+
+  \bigskip
+
+  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
+  m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
+  rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
+  j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
+  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
+  sur les mêmes problématiques.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Meetup}\label{meetup}
+
+  \bigskip
+
+  La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
+  De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
+  acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+  curieux.
+
+  \bigskip
+
+  Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
+  locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+  d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
+  dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+
+  \bigskip
+
+  Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
+  en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
+  (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
+  être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
+  collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}
+
+  \bigskip
+
+  La Maker Faire est un autre événement majeur organisé à Lille durant mon
+  stage. Ce concept totalement unique regroupe stands de démonstration,
+  ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
+  la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.
+
+  \bigskip
+
+  Cet événement, présenté par Leroy Merlin en partenariat avec la Ville de
+  Lille et lille3000 (programme culturel de la ville de Lille), réunit des
+  passionnés de technologies, des artisans, des industriels, des amateurs,
+  des ingénieurs, des clubs de science, des artistes, des étudiants et des
+  Start'Up. Ils forment la communauté des Makers et viennent pour montrer
+  leurs créations, partager leurs connaissances\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
+  développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
+  Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
+  \emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
+  coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
+  recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
+  robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
+  C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.
+
+  \newpage
+
+  \section{Conclusion}\label{conclusion-2}
+
+  -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
+  client Git Github pm2 npm
+
+  -\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
+  rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
+
+  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
+  plus belle vue de Lille
+
+  \newpage
+
+  \section{Glossaire ?}\label{glossaire}
 

### 2017-01-17 rapport.tex
WIP

--- 2016-12-21 rapport.tex
@@
 
-Je tiens à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et Julien Vanden
-Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon stage.
+Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
+Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
+stage.
 
@@
 Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
-stage si enrichissant et agréable.
+stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
+ouverts.
+
+\bigskip
+
+J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.
 
 \newpage
+
+\iffalse
+\# Résumé et abstract
+
+\bigskip
+
+\subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}
+
+\newpage
+
+\subsection{Abstract}\label{abstract}
+
+\newpage
+
+\fi
 
@@
 
-Dans le cadre de mon TN09 à l'Université technologique de Compiègne,
-j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
+Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
+d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
+effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
 
@@
 
-Dernier Cri est une Start-Up crée en 2011 spécialisé dans l'innovation
+Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
 numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
@@
 
-Ma mission à été d'intégrer l'équipe de developpement pour aider dans la
+Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
 création de plusieurs applications web.
@@
 
-J'ai pus lors de ce stage intégrer une équipe dynamique etpro-active.
-J'ai notamment pus prendre part à de nombreuses présentations internes
+J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
 sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
-également pus participer activement à la relation cliente lors de mes
+également pu participer activement à la relation client lors de mes
 projets.
+
+\bigskip
+
+Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
+l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
+techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
+offre à ses équipes.
+
+\bigskip
+
+Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
+détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
+projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
+bonne conduite d'un projet.
+
+\bigskip
+
+Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
+ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
+diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
+approfondir mon projet professionnel.
 
@@
 En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
-développer \textbf{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels.
-Bien que cet outil connait un succés certain avec aujourd'hui plus de
-300 sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
+développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
+cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
+sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
 rentabilité du projet n'est pas suffisante.
@@
 
-Nectify choisi alors de compléter ses revenus par de la prestation de
+Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
 services centrée sur l'innovation.
@@
 Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
-choisi de changer de créé sa propre image, distincte de Fresc. C'est
-dans se mouvement que la société est devenu \textbf{Dernier cri}.
+choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
+mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.
 
@@
 
-Aujourd'hui \textbf{Dernier cri} est une agence web
-
-(Dernier Cri met un point d'honneur à proposer à ses clients une
-solution complète adaptée à un problème spécifique. De la conception à
-la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour
-aboutir à un produit au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet
-aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités et
-d'avoir une vue globale du développement de produit.)
+Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
+proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
+problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
+l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
+au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
+d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
+du développement de produit.
 
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics{logo_DC}
-\caption{logo}
-\end{figure}
+\subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
 
-\newpage
+\bigskip
 
-\subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
+Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
+connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
+programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
+personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
+ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.
+
+\bigskip
+
+Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
+digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
+plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
+web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
+apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
+d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
+traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
+données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.
+
+\bigskip
+
+C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
+l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.
 
@@
 
-L'entreprise est constitué de 16 employés. Le CEO de l'entreprise est
-Benjamin Tierny, co-fondateur de Dernier cri, tandis que Robin Komiwes
-est CTO.
+Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
+mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
+de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
+clients ou des projets interne.
 
@@
 
-Le troisième associé, Julien Vanden Torren, est Account Manager. C'est à
-dire le lien entre l'entreprise et les clients.
+Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
+fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
+l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
+directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
+Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
+les clients.
 
@@
 
-L'entreprise est également constitué d'une chef de projet, Laetitia
-Cocusse, qui s'occupe de superviser la pluspars des projet.
+L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
+phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
+nombreux nouveaux projets.
 
@@
 
-L'équipe de développeur est constitué notament d'un devops, c'est à dire
-possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
-système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist (Antonin Carette)
-qui travaille sur les projet de big data.
+L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
+Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.
 
@@
 
-La plupars des développeurs travails sur plusieurs projets en même
-temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
-Des équipes de 2/3 developpeurs sont créé, mélangeant les compétences
-front et back, de developpement et de systeme.
+L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
+dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
+et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
+(Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.
 
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics{team.png}
-\caption{image}
-\end{figure}
+La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
+temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
+Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
+front et back, de développement et de système.
+
+\bigskip
 
@@
 web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-permet au developpeur de travailler à plusieurs sur le même projet, de
+permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
 résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
-document pars plusieurs personne, de gérer différente version du projet
-etc\ldots{}
+document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
+projet et beaucoup d'autre problématiques.
 
@@
 
-Une nouvelle version de Githib propose une section \textbf{Projet}
-permttant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les taches. Cette
-section permet de notamment de séparer les taches en plusieur colonnes,
+Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
+permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
+section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
 par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
-aussi possible d'attribuer les taches à un contributeur, ou encore de
+aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
 leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
-une estimation de temps quand à la réalisation de la tache.
+une estimation de temps quand à la réalisation de la che.
 
@@
 
-Dernier cri utilisait jusque la un outil similaire. Il a été décidé
+Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
 d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
-projets, notamment ceux sur lesquels j'ai étais affecté.
+projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.
 
@@
 
-Github offre aussi un outils de \emph{Code Review}, c'est à dire de
-relecture du code avant son incoration au projet. Dernier cri utilise ce
-systéme pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
-d'écriture homogéne. C'est également l'occasion pour les développeurs
+Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
+en place un processus de vérification de la qualités du code et
+d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
+\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
+projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
+stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
+langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
 
@@
 
-Dernier cri à mis en place un processus de vérification de la qualités
-du code et d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tache terminé,
-propose une \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fussionner sa
-version du projet, modifié pour résoudre la tache, avec la version
-principal, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
-compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
-\emph{Pull request}.
-
-\bigskip
-
-Ce processus permet non seulement de garantir la qualité du code mais
-permet aussi de proposer des solution, des syntaxes alternatives, que
-peut être le developpeur ne connaissait pas. Bien souvent c'est aussi
-l'occassion de débatre sur le bien fondé d'habitudes, ou de conventions.
+C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
+sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
+de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
+techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
+certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.
 
@@
 
-Dans l'optique du partage du savoir dans l'entreprise, les employés sont
-invités à faire des présentation en interne. Les présentation peuvent
-autant porter sur des langages de programmation, des nouvelles
-technologies, de la gestion de projet \ldots{}
+Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
+sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
+présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
+enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
+projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
+intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
+équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.
 
@@
 
-Cela permet d'interresser les autres sur certain sujets, de partager ses
-connaissances. Pour la personne organisant la conférences c'est aussi
-une occasion de
+Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
+permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
+choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
+de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
+travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
+les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
+claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
+un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
+internet.
 
@@
 
-Durant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentation sur
-React, Docker, Rust, MJML
+Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
+d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
+véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
+connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
+ou expliquer individuellement les même choses.
 
@@
 
-Ces présentations sont publiées sur la
+De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
+présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
+Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
+clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
+questions.
+
+\bigskip
+
+Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
+d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
+de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
+d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
+existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
+présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
+intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
+faire partager la communauté.
+
+\bigskip
+
+Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
+au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
+intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
+sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
+peu de recherche se révéler creux et sans interet.
+
+\bigskip
+
+Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
+connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
+d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
+React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
+le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
+d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
+start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
+publiées sur la
 \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-youtube Dernier cri}
+youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
+de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
+rencontraient mes collégues.
 
@@
 
-\bigskip
-
-\subsection{Take off conf}\label{take-off-conf}
+Dernier cri posséde également un
+\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
+développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
+pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
+rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.
 
@@
 
+Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
+qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
+En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
+de leur activité.
+
 \bigskip
+
+Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
+exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
+professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
+communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
+et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
+nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+
+\bigskip
+
+Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
+Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
+argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
+commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
+forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
+références.
+
+\bigskip
+
+J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
+le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
+technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
+que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
+utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
+Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
+clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
+ma qualité de rédaction.
 
@@
 
--\textgreater{} Relation clients -\textgreater{} Mise en production
-
-Durant mon stage j'ai pus participer au développement de deux
-applications. Ces deux projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque
-JavaScript libre développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
-utilisé cette bibliothéque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
+et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
+projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
+développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
+bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
 
@@
 internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-public \ldots{}. et de limiter au maximum le temps d'attente du client
-en envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
+large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
+envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
 
@@
 
+\bigskip
+
 \subsection{Formation}\label{formation}
@@
 Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
-sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyé de
+sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
 me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
@@
 
-Ces trois technologie étant \ldots{} (ca m'intéresse et en plus c'est
-hype)
+La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
+en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
+pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
+mon stage.
 
@@
 
-Ma formation c'est faite à partir du site https://www.codeschool.com/,
-disposant de cours en vidéos ainsi que d'exercices intéractifs.
+Ma formation c'est faite à partir du site
+\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
+vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
+pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
+m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.
 
@@
 
-Le Javascript est un langage de programmation de scripts incourtounable
+Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
 du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
@@
 sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
-Cependant, ce langage n'étant pas était prévu pour une telle compléxité,
-il en résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte
-qu'un mise à jour du langage c'est imposé.
+Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
+résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
+mise à jour du langage c'est imposé.
 
@@
 ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-Il ajoute un ensemble de normes a celles déja présente pour apporter de
+Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
 nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
-structurer, et de le rendre notamment plus maintenables, tout en restant
+structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
 compatibles avec le code existant.
@@
 nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
+J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
+quant au styles de mon code.
+
+\bigskip
+
+Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
+et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
+actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
+l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
+il est donc important de rester attentifs à l'actualité.
+
+\bigskip
+
 J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
 JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-passer des facilité d'écritures.
+passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
+long et laborieux à lire et à écrire.
 
@@
 
-Developpé depuis 2013 par Facebook, React est une bibliothèque
+Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
 JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-d'interfaces utilisateur. Cette bibliothéque c'est démarqué notamment
+d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
 par ses performances.
@@
 
-Une des particulariés de React est de découper l'application en
+Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
 composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
-composant, React génére les changements en HTML pour les répercutés sur
-la page. Grace à l'utilisation d'un DOM virtuel, c'est à dire d'une
-représentation de la vue, React fait le minimum de modification
-possible, ce qui explique ces performances.
+composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
+répercutés sur la page.
 
@@
 
-Cette bibliothéque est aujourd'hui en expensions. Elle a un succés
-certain auprès de la communautés des developpeurs web, et de nombreux
-outils se developpe autours. C'est donc un avantage certain d'avoir pu
-apprendre React lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
+Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
+certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
+outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
+\emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
 connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
@@
 
-\subsection{gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+\bigskip
 
--\textgreater{} Expliquer le déroulement : laetitia qui parle au client
-pour saoir ses besoin, qui crée l'issu, etc\ldots{}
+React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
+communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
+intéressante.
+
+\bigskip
+
+En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
+\emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
+composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
+pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
+données d'un événement et ses conséquences.
+
+\bigskip
+
+\emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
+populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
+concepts liés à la programmation fonctionnelle.
+
+\bigskip
+
+La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
+sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
+fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
+peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
+architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
+changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
+rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
+\emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
+donc sont utilité dans les grandes applications.
+
+\bigskip
+
+Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
+j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
+meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
+fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
+support en cas de problème.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+\bigskip
+
+Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
+comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
+avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
+besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
+client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
+approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
+proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
+imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
+tâches.
+
+\bigskip
+
+Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
+qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
+de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
+retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
+
+\bigskip
+
+Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
+une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
+tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
+du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
+de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
+précisions, ou faire remonter une erreur.
+
+\bigskip
+
+Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
+Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
+que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
+dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
+indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
+seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
+fonctionnalité.
+
+\bigskip
+
+C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
+Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
+ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
+traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
+\emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
+utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
+de production.
+
+\bigskip
+
+Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
+\emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
+rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
+conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
+éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
+dans le projet.
+
+\bigskip
+
+Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
+version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
+en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
+avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
+fonctionnalités avant de les pousser sur la production.
+
+\bigskip
+
+Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
+\emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
+nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
+le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.
+
+\bigskip
+
+Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
+vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
+fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
+place.
+
+\newpage
+
+\section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}
+
+\bigskip
+
+-\textgreater{} Introduction
 
@@
 
+\bigskip
+
+Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
+d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
+développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
+site simple et efficace.
+
+\bigskip
+
+Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
+le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
+temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
+déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
+photo était notamment déjà écrite.
+
+\bigskip
+
 \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+
+\bigskip
+
+Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
+  maquettes sur Zeplin;
+\item
+  gérer l'envoi des photos au serveur;
+\item
+  mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
+  orientation\ldots{});
+\item
+  pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
+  paiement) et page de remerciement;
+\end{itemize}
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s}
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
+certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
+développement en lui-même.
+
+\bigskip
+
+Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
+et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
+de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
+DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
+connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
+l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
+haut)
+
+\bigskip
+
+Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
+est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
+installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
+avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
+également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
+npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
+option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
+l'application en une commande.
+
+\bigskip
+
+Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
+linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
+trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
+certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
+plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
+parfois le linting dans le processus de compilation.
+
+J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
+open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
+2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
+environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
+principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
+aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
+
+\bigskip
+
+J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
+d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
+l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
+sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
+en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
+pour déployer mon application.
+
+\bigskip
+
+L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
+pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
+semaine.
+
+\bigskip
+
+Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
+application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
+permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
+directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
+dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
+(tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
+éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.
+
+\bigskip
+
+Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
+d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
+de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
+extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
+d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
+les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.
+
+\bigskip
 
@@
 
-\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s}
+\bigskip
+
+\paragraph{Intégration des
+maquettes}\label{intuxe9gration-des-maquettes}
+
+\bigskip
+
+La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
+par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
+En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
+parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
+l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
+place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
+pages.
+
+\bigskip
+
+J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
+\href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
+une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
+simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
+utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
+à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
+associées au composent correspondants.
+
+\bigskip
+
+Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
+des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
+plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
+utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
+code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
+d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
+sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
+variables.
+
+\bigskip
+
+Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
+fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
+donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
+pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
+langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
+je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
+intégration.
+
+\paragraph{Téléchargement des
+photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Modification des photos}\label{modification-des-photos}
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Pages informations des clients, paiement et
+remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Fin du projet}\label{fin-du-projet}
+
+\bigskip
+
+Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
+du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
+téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
+modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
+photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
+l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
+pas la charge.
+
+\bigskip
+
+J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
+erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
+travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
+travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
+lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
+pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
+affecté.
+
+\bigskip
+
+Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
+premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
+que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
+de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
+possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
+en place ces modifications.
+
+Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler
+
+Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
+aux suggestion
+
+Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
+le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
+a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +
+
+\bigskip
 
 \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
+
+-\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
+-\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
+projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
+pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
+cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation
+
+\bigskip
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
+Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
+developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
+rejoindre Finfrog.
+
+\bigskip
+
+Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
+propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
+de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
+d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
+car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
+par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
+design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
+formulaire de demande de prêt.
+
+\bigskip
+
+Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
+pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
+l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
+contrat.
+
+\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}
+
 \subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
 
-\subsubsection{Organisation}\label{organisation-1}
+-\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
+a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
+-\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}
 
-\subsubsection{Difficultés}\label{difficultuxe9s-1}
+\subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}
 
-\section{Conclusion}\label{conclusion-1}
+\begin{itemize}
+\item
+  Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
+  main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
+  au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
+  dans le techniques, la manipulation de redux
+\item
+  génération de contrat
+\item
+  Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
+\item
+  Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
+  sans Laetitia
+\end{itemize}
 
--\textgreater{} Compétences apprises : React Redux ES6 Relation client
-Git Github pm2 npm
+Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
+confidentialité
 
--\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup
+\subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+\newpage
+
+\section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+
+Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
+possédait une communauté web très active.
+
+\bigskip
+
+La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
+en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
+d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
+attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
+\emph{start-up} en France.
+
+\bigskip
+
+La région profite de la présence de grands groupes nationaux comme
+Orange, Capgemini, IBM France, CGI, CISCO\ldots{}
+
+\bigskip
+
+De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
+l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
+La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
+économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
+Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
+classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
+Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
+dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+et un accélérateur.
+
+\bigskip
+
+La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
+\emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
+Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
+de Lens\ldots{}
+
+\bigskip
+
+La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
+déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
+Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
+Intent Technologies\ldots{}
+
+\bigskip
+
+Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
+profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
+conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
+au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
+professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}
+
+\bigskip
+
+Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
+et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
+EuraTechnologies.
+
+\bigskip
+
+Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
+\textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
+d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
+pour proposer une nouvelle édition.
+
+\bigskip
+
+La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
+entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
+développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
+général.
+
+\bigskip
+
+Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
+collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
+très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
+sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
+Brexit.
+
+\bigskip
+
+Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
+participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
+
+\bigskip
+
+Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
+m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
+rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
+j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
+programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
+sur les mêmes problématiques.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Meetup}\label{meetup}
+
+\bigskip
+
+La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
+De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
+acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+curieux.
+
+\bigskip
+
+Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
+locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
+dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+
+\bigskip
+
+Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
+en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
+(prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
+être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
+collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}
+
+\bigskip
+
+La Maker Faire est un autre événement majeur organisé à Lille durant mon
+stage. Ce concept totalement unique regroupe stands de démonstration,
+ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
+la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.
+
+\bigskip
+
+Cet événement, présenté par Leroy Merlin en partenariat avec la Ville de
+Lille et lille3000 (programme culturel de la ville de Lille), réunit des
+passionnés de technologies, des artisans, des industriels, des amateurs,
+des ingénieurs, des clubs de science, des artistes, des étudiants et des
+Start'Up. Ils forment la communauté des Makers et viennent pour montrer
+leurs créations, partager leurs connaissances\ldots{}
+
+\bigskip
+
+Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
+développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
+Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
+\emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
+coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
+recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
+robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
+C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.
+
+\newpage
+
+\section{Conclusion}\label{conclusion-2}
+
+-\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
+client Git Github pm2 npm
+
+-\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
+rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
+
+-\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
+plus belle vue de Lille
+
+\newpage
+
+\section{Glossaire ?}\label{glossaire}

### 2017-02-02 draft.tex
WIP

@@
   J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
-  sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
+  sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
   également pu participer activement à la relation client lors de mes
@@
 
-  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
-  connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
+  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
+  ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
   programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
@@
   Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
-  digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
+  digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
   plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
@@
   Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
-  fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
+  fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
   l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
@@
   L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
-  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
+  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
   nombreux nouveaux projets.
@@
   intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
-  équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.
+  équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
 
@@
   Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
-  clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
+  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
   questions.
@@
   de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
-  d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
+  d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
   existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
@@
   sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
-  peu de recherche se révéler creux et sans interet.
+  peu de recherche se révéler creux et sans intêret.
 
@@
   J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-  le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
+  le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
   technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
@@
   Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
-  et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
-  projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
+  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
+  projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
   développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
@@
   sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
-  me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
-
-  \bigskip
-
-  La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
-  en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
+  me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
+
+  \bigskip
+
+  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
+  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
   pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
@@
 
-  Ma formation c'est faite à partir du site
+  Ma formation s'est faite à partir du site
   \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
@@
   pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
-  m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.
+  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
 
@@
   Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
-  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
-  mise à jour du langage c'est imposé.
+  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
+  mise à jour du langage s'est imposée.
 
@@
   ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
-  nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
+  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
+  de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
   structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
-  compatibles avec le code existant.
+  compatible avec le code existant.
 
@@
   ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-  donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
-
-  \bigskip
-
-  L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
-  nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
-  J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
-  quant au styles de mon code.
-
-  \bigskip
-
-  Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
+  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+
+  \bigskip
+
+  L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
+  normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
+  ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
+  au style de mon code.
+
+  \bigskip
+
+  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
   et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
-  actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
-  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
-  il est donc important de rester attentifs à l'actualité.
+  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
+  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
+  il est donc important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
   JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-  passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
+  passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
   long et laborieux à lire et à écrire.
@@
   JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-  d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
+  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
   par ses performances.
@@
 
-  Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
+  Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses entreprises telles que
   Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
@@
   certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
-  outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
-  \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
-  connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
+  outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
+  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
+  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.
 
@@
 
-  En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
+  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
   \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
   composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
-  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
-  données d'un événement et ses conséquences.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
-  populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
+  d'un événement et ses conséquences.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
+  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
   concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
@@
   sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
-  fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
+  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
   peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
@@
   \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
-  donc sont utilité dans les grandes applications.
+  donc son utilité dans les grandes applications.
 
@@
   besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
-  client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
+  client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
   approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
-  proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
-  imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
-  tâches.
+  proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
+  par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.
 
@@
   qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
-  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
+  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
   retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
@@
   Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
-  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
+  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
   tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
@@
 
-  Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
-  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
-  que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
-  dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
-  indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
-  seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
-  fonctionnalité.
+  Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
+  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
+  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
+  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
+  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
+  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
+  nouvelle fonctionnalité.
 
@@
   C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
-  Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
+  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
   ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
-  traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
+  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
   \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
-  utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
-  de production.
+  utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
+  celles de production.
 
@@
   rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
-  conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
+  conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
   éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
@@
   version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
-  en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
+  en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
   avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
@@
   Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
-  \emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
+  \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
   nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
-  le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.
+  le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.
 
@@
   Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
-  client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
-  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
-  fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
-  place.
+  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
+  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
+  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
+  en place.
 
@@
 
-  -\textgreater{} Introduction
+  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
+  façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
+  partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
+  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.
+
+  \bigskip
 
@@
   d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-  développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
+  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
   site simple et efficace.
@@
   DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
-  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
+  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
   l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
@@
 
-  Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
+  Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
   est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
@@
   également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
-  npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
-  option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
+  npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
+  option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
   l'application en une commande.
@@
 
+  \bigskip
+
   J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
@@
   environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
-  principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
-  aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
+  principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
+  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
 
@@
 
-  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
-  pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
+  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
+  donc mettre en application les principes appris lors de ma première
   semaine.
@@
 
-  Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
+  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
   application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
-  permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
+  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
   directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
@@
 
-  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
+  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
   d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
@@
   parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
-  l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
-  place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
-  pages.
+  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
+  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
+  entre les pages.
 
@@
   à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
-  associées au composent correspondants.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
-  des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
+  associées au composant correspondant.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
+  des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
   plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
-  utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
-  code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
-  d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
-  sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
-  variables.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
-  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
+  utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
+  notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
+  tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
+  évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
+  de changer l'une de ses variables.
+
+  \bigskip
+
+  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
+  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
   donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
@@
 
-  \paragraph{Téléchargement des
-  photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+  \bigskip
+
+  L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
+  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
+  familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
+  plus difficiles.
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Formatage et téléchargement des
+  photos}\label{formatage-et-tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+
+  \bigskip
+
+  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
+  photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
+  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
+  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
+  directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
+  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
+  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
+  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
+  sur l'API a ralenti le développement.
+
+  \bigskip
+
+  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
+  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
+  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
+  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
+  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
+  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
+  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?
+
+  \bigskip
+
+  Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
+  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
+  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
+  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
+  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
+  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
+  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
+  serveur le plus rapide possible.
 
@@
   \bigskip
+
+  L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
+  permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
+  format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
+  d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
+  photo.
+
+  \bigskip
+
+  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
+  proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
+  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
+  utiliser
+  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
+  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
+  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
+  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
+  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
+  intégration d'un outil React.
+
+  \bigskip
+
+  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
+  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
+  photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
+  paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
+  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
+  étape
 
@@
   remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}
+
+  \bigskip
+
+  La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
+  de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
+  commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
+  des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
+  par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
+  avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
+  l'événement sur les réseaux sociaux.
+
+  \bigskip
+
+  Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
+  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
+  la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
+  répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
+  effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
+  assez fastidieux et inhabituel.
+
+  \bigskip
+
+  Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
+  pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
+  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
+  l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
+  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
+  l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
+  conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
+  de l'état de l'application, la communication entre les
+  composants\ldots{}
+
+  \bigskip
+
+  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
+  affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
+  partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
+  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
+  apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
+  photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
+  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
+  partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
+  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
+  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
+  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
+  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
+  celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
+  calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
+  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
+  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
   modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
-  photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
-  l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
-  pas la charge.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
-  erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
+  photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
+  l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
+  supportait pas la charge.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
+  erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
   travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
-  travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
-  lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
-  pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
-  affecté.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
+  travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
+  d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
+  permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
+  j'ai été affecté.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
   premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
-  que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
-  de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
-  possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
+  que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
+  de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
+  possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
   en place ces modifications.
 
-  Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler
-
-  Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
-  aux suggestion
-
-  Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
-  le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
-  a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +
-
   \bigskip
@@
 
-  -\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
-  -\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
-  projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
-  pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
-  cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation
-
-  \bigskip
-
-  \bigskip
+  \bigskip
+
+  Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
+  j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
+  l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
+  jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
+  outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
+  des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
+  issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
+  l'équipe de développement.
+
+  \bigskip
+
+  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
+  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
+  beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
+  apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
+  techniques étaient plus tournée vers du back.
+
+  \bigskip
+
+  Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
+  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
+  un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
+  mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
+  certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
+  mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
+  sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
+  aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
+  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
+  spécifications en cours de projet.
 
@@
   Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
-  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
+  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
   de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
-  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
-  car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
+  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
+  banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
 
@@
   Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
-  par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
+  par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
   design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
-  formulaire de demande de prêt.
+  formulaires de demande de prêt.
 
@@
   Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
-  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
-  l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
-  contrat.
+  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
+  par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
+  de contrat.
 
@@
 
-  -\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
-  a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
-  -\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}
+  \bigskip
+
+  La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
+  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
+  le design, de React et Redux etc.
+
+  \bigskip
+
+  Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
+  Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
+  nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
+  Github.
+
+  \bigskip
+
+  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
+  donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
+  postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
+  toucher à la base de donnée.
+
+  \bigskip
+
+  -\textgreater{} pm2r
 
@@
 
-  Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
-  possédait une communauté web très active.
-
-  \bigskip
-
-  La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+  Durant mon stage à Lille j'ai pu me rendre compte que la ville possédait
+  une communauté web très active.
+
+  \bigskip
+
+  La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
   récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
   Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
-  dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+  dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
   et un accélérateur.
@@
 
-  La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
-  déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
+  La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
+  déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
   Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
@@
   Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
-  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
+  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
   conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
@@
   \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
-  et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
+  et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
   EuraTechnologies.
@@
   échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
-  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
   la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
@@
 
-  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
-  participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
-
-  \bigskip
-
-  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
-  m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
-  rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
-  j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
-  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
+  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
+  participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.
+
+  \bigskip
+
+  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelles technologies,
+  de m'ouvrir à des problématiques que je ne connaissais pas ainsi que de
+  rencontrer des développeurs qualifiés et passionnés. Lors de ses
+  échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
+  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
   sur les mêmes problématiques.
@@
   La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
-  De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
-  acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+  De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
+  acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
   curieux.
@@
 
-  Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
-  en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
-  (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
-  être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
-  collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+  Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
+  rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
+  poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
+  facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
+  participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
 
@@
 
-  Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
+  Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
   développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
   Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
-  \emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
-  coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
+  \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
+  coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
   recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
-  robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
+  robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
   C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.

### 2017-02-02 rapport.tex
WIP

@@
 J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
-sur différentes technologies, à l'écriture d'article de blog. J'ai
+sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
 également pu participer activement à la relation client lors de mes
@@
 
-Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est pleine expension et ne
-connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
+Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
+ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
 programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
@@
 Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
-digitale. Elle se démarque notamment des autres agence web en proposant
+digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
 plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
@@
 Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
-fondateurs ainsi que le troisème associé. Le directeur général de
+fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
 l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
@@
 L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
-phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grave à de
+phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
 nombreux nouveaux projets.
@@
 intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
-équipe de partager entre eux leurs expériences et leur passions.
+équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
 
@@
 Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
-clair dans sa présentation, d'autre part de répondrex aux éventuelles
+clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
 questions.
@@
 de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
-d'incubation pour une présentation dans un autre context. En effet, il
+d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
 existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
@@
 sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
-peu de recherche se révéler creux et sans interet.
+peu de recherche se révéler creux et sans intêret.
 
@@
 J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-le blog technique de Dernier cri. Dans cette article je décris les
+le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
 technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
@@
 Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
-et j'ai pus participer au développement de deux applications. Ces deux
-projets s'appuyé sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
+et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
+projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
 développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
@@
 sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
-me mettre sur des projets utilisant ces technologie.
-
-\bigskip
-
-La popularité de ces trois technologie est en forte hausse, et de plus
-en plus demandé et utilisé pour la création d'application web. C'est
+me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
+
+\bigskip
+
+La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
+en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
 pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
@@
 
-Ma formation c'est faite à partir du site
+Ma formation s'est faite à partir du site
 \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
@@
 pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
-m'aider et m'expliquer certain concepts difficiles.
+m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
 
@@
 Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
-résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'un
-mise à jour du langage c'est imposé.
+résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
+mise à jour du langage s'est imposée.
 
@@
 ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présente, pour apporter de
-nouvelle fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
+Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
+de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
 structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
-compatibles avec le code existant.
+compatible avec le code existant.
 
@@
 ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-donc utilise d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
-
-\bigskip
-
-L'apprentissage de ES6 a était primordiale pour mon stage : les
-nouvelles normes rende vraiment le code plus facile à lire et à écrire.
-J'ai ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonne habitude
-quant au styles de mon code.
-
-\bigskip
-
-Cela m'a également permit de me familiariser avec les normes ECMAScript
+donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+
+\bigskip
+
+L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
+normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
+ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
+au style de mon code.
+
+\bigskip
+
+Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
 et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
-actualités et évolution des langages. En effet, dans le milieu de
-l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeante et
-il est donc important de rester attentifs à l'actualité.
+actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
+l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
+il est donc important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
 JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-passer des facilité d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
+passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
 long et laborieux à lire et à écrire.
@@
 JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-d'interfaces utilisateur. Cette bibliothèque c'est démarqué notamment
+d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
 par ses performances.
@@
 
-Elle est aujourd'hui utilisé par de nombreuses entreprises tel que
+Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses entreprises telles que
 Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
@@
 certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
-outils se développe autours. C'est donc un avantage d'avoir pu apprendre
-\emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique ces
-connaissances lors des deux projets que j'ai effectués.
+outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
+apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
+ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.
 
@@
 
-En plus de \emph{React}, Facebook à fournit une architecture appelé
+En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
 \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
 composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
-pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet de des
-données d'un événement et ses conséquences.
-
-\bigskip
-
-\emph{Redux} est une des implémentation de \emph{Flux} les plus
-populaire, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
+pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
+d'un événement et ses conséquences.
+
+\bigskip
+
+\emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
+populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
 concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
@@
 sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
-fichier, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
+fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
 peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
@@
 \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
-donc sont utilité dans les grandes applications.
+donc son utilité dans les grandes applications.
 
@@
 besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
-client pour clarifier certain point ou pour discuter des différents
+client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
 approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
-proposer des solutions, peut être un peut différentes de celles
-imaginées par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines
-tâches.
+proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
+par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.
 
@@
 qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
-de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possible
+de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
 retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
@@
 Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
-une description, l'estimation et le développeur à qui est attribué la
+une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
 tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
@@
 
-Selon les priorités, le développeur choisi ou non l'ordre des taches.
-Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modification tant
-que celle-ci ne sont pas tester, le développeur crée une \emph{branche}
-dans Github, c'est à dire une copie du projet qui évoluera
-indépendamment de la branche principale. C'est sur cette branche que
-seront faites les modifications destinées a implémenter la nouvelle
-fonctionnalité.
+Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
+Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
+que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
+\emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
+évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
+branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
+nouvelle fonctionnalité.
 
@@
 C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
-Le développeur utilise un enviromment de developpement sur son propre
+Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
 ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
-traduire par la création d'un base de donnée, ou la connexion à une
+traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
 \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
-utilisée lors de la phase de développement n'ai pas d'impact sur celles
-de production.
+utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
+celles de production.
 
@@
 rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
-conseils des autres membres de l'équipe, de corrigé éventuellement des
+conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
 éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
@@
 version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
-en ligne du site, qui à le même environnement que la production, mais
+en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
 avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
@@
 Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
-\emph{staging} remplie bien le besoin exprimé par le client, et que la
+\emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
 nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
-le développeur reviens sur la tache jusqu'à ce que tout soit réglé.
+le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.
 
@@
 Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
-client de poussé les modifications sur la production. Il faut alors
-vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passé : que le site
-fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien en
-place.
+client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
+vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
+site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
+en place.
 
@@
 
--\textgreater{} Introduction
+J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
+façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
+partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+\bigskip
+
+J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
+périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.
+
+\bigskip
 
@@
 d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-développement photo sur Lille, et souhaitait proposé à sa clientèle un
+développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
 site simple et efficace.
@@
 DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
-connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisé pars
+connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
 l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
@@
 
-Le projet déjà existant utilisé npm comme gestionaire de paquets. npm
+Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
 est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
@@
 également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
-npm. Il offre également la possibilité de créé des scripts. C'est une
-option vraiment pratique car grave a cela on peut construire et lancer
+npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
+option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
 l'application en une commande.
@@
 
+\bigskip
+
 J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
@@
 environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
-principale raison pour laquelle ESLint a été créée était de permettre
-aux développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
+principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
+développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
 
@@
 
-L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai
-pus donc mettre en application les principes appris lors de ma première
+L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
+donc mettre en application les principes appris lors de ma première
 semaine.
@@
 
-Pour l'intégration du style du site, j'ai pus utiliser Zeplin. C'est une
+Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
 application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
-permet aux designers de télécharger leurs maquette fonctionnelle
+permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
 directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
@@
 
-Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fais le choix
+Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
 d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
@@
 parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
-l'application était devenu multi-page. Il a donc tout d'abord mettre en
-place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
-pages.
+l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
+mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
+entre les pages.
 
@@
 à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
-associées au composent correspondants.
-
-\bigskip
-
-Une fois ce découpage effectuée, j'ai mis en place SASS pour la gestion
-des feuilles de style. Pour facilité son utilisation, j'ai créé
+associées au composant correspondant.
+
+\bigskip
+
+Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
+des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
 plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
-utilisé dans tout le projet. Le fichier variable contient notamment les
-code hexadecimal des couleurs de l'application, les tailles des polices
-d'écriture utilisé, etc. Utilisé des variables évite de devoir revenir
-sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une de ses
-variables.
-
-\bigskip
-
-Une fois ces fichiers SASS principaux créé, j'ai simplement créé un
-fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contiens
+utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
+notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
+tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
+évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
+de changer l'une de ses variables.
+
+\bigskip
+
+Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
+fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
 donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
@@
 
-\paragraph{Téléchargement des
-photos}\label{tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+\bigskip
+
+L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
+visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
+familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
+plus difficiles.
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Formatage et téléchargement des
+photos}\label{formatage-et-tuxe9luxe9chargement-des-photos}
+
+\bigskip
+
+La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
+photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
+simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
+nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}
+
+\bigskip
+
+La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
+directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
+l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
+nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
+si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
+sur l'API a ralenti le développement.
+
+\bigskip
+
+Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
+au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
+devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
+les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
+exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
+format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
+arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?
+
+\bigskip
+
+Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
+résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
+fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
+la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
+jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
+l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
+l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
+serveur le plus rapide possible.
 
@@
 \bigskip
+
+L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
+permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
+format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
+d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
+photo.
+
+\bigskip
+
+C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
+proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
+composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
+utiliser
+\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
+trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
+efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
+renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
+rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
+intégration d'un outil React.
+
+\bigskip
+
+Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
+j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
+photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
+paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
+la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
+
+\bigskip
+
+Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
+étape
 
@@
 remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}
+
+\bigskip
+
+La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
+de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
+commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
+des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
+par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
+avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
+l'événement sur les réseaux sociaux.
+
+\bigskip
+
+Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
+pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
+la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
+répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
+effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
+assez fastidieux et inhabituel.
+
+\bigskip
+
+Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
+pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
+facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
+l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
+projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
+l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
+conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
+de l'état de l'application, la communication entre les
+composants\ldots{}
+
+\bigskip
+
+J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
+affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
+partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
+comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
+
+\bigskip
+
+Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
+apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
+photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
+possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
+partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
+différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
+récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
+exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
+photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
+celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
+calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
+récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
+envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
 modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
-photos, car celle utilisé au debut n'était pas assez performantes : si
-l'on monté a une centaine de photos chargé, le navigateur ne supporté
-pas la charge.
-
-\bigskip
-
-J'ai pu étudier les modifications apporté par Fabien, et apprendre des
-erreurs que j'ai pus commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
+photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
+l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
+supportait pas la charge.
+
+\bigskip
+
+J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
+erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
 travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
-travail pour ajouter l'affichage des erreur, en cas par exemple d'erreur
-lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont permis de ne
-pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel j'ai été
-affecté.
-
-\bigskip
-
-Finalement, j'ai pus retravailler sur le projet en decembre. Après un
+travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
+d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
+permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
+j'ai été affecté.
+
+\bigskip
+
+Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
 premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
-que l'ajout de quelques fonctionnalité. Il avait utilisé un échantillons
-de client pour tester l'application et avait relevait des améliorations
-possible à l'interface utilisateurs. J'ai donc pus aider Fabien à mettre
+que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
+de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
+possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
 en place ces modifications.
 
-Developpement des fonctionnalités -\textgreater{} Détravailler
-
-Reunion client -\textgreater{} Détailler -\textgreater{} Client ouvert
-aux suggestion
-
-Collaboration avec Fabien -\textgreater{} Créateur du projet et maitrise
-le langage -\textgreater{} Très bon professeur -\textgreater{} Apprendre
-a communiquer à l'écrit + Channel Dev sur slack +
-
 \bigskip
@@
 
--\textgreater{} Mettre en avant les difficultés et comment les surmonter
--\textgreater{} Une chance d'avoir travailler tout de suite sur un vrai
-projet -\textgreater{} Good d'avoir eu qqn qui s'y connaissait (Fabien)
-pour m'aider -\textgreater{} Aprendre la gestion de projet de Dernier
-cri -\textgreater{} Laetitia -\textgreater{} Organisation
-
-\bigskip
-
-\bigskip
+\bigskip
+
+Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
+j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
+l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
+jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
+outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
+des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
+issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
+l'équipe de développement.
+
+\bigskip
+
+Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
+Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
+beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
+apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
+techniques étaient plus tournée vers du back.
+
+\bigskip
+
+Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
+de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
+un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
+mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
+certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
+mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.
+
+\bigskip
+
+Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
+sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
+aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
+relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
+spécifications en cours de projet.
 
@@
 Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
-propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposé vont
+propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
 de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
-d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne serait pas validé par une banque
-car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
+d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
+banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
 
@@
 Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
-par le client. Le premier objectif était de mettre un place un nouveau
+par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
 design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
-formulaire de demande de prêt.
+formulaires de demande de prêt.
 
@@
 Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
-pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêt par
-l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération de
-contrat.
+pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
+par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
+de contrat.
 
@@
 
--\textgreater{} NPM -\textgreater{} On a commencé sur Bitbucket donc il
-a fallut apprendre -\textgreater{} Manipulation de la BDD
--\textgreater{} On touche à la BDD -\textgreater{} pm2 -\textgreater{}
+\bigskip
+
+La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
+: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
+le design, de React et Redux etc.
+
+\bigskip
+
+Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
+Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
+nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
+Github.
+
+\bigskip
+
+Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
+donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
+postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
+toucher à la base de donnée.
+
+\bigskip
+
+-\textgreater{} pm2r
 
@@
 
-Durant mon stage à Lille j'ai pus me rendre compte que la ville
-possédait une communauté web très active.
-
-\bigskip
-
-La ville à notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+Durant mon stage à Lille j'ai pu me rendre compte que la ville possédait
+une communauté web très active.
+
+\bigskip
+
+La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
 récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
 Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
-dédié à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
 et un accélérateur.
@@
 
-La région à connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuse ou
-déjà fructueuse : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
+La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
+déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
 Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
@@
 Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
-profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pus participer a des
+profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
 conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
@@
 \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
-et 21 octobre 2016. Cet évènement à lieu depuis plusieurs années à
+et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
 EuraTechnologies.
@@
 échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
-très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très varié allant de
+très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
 la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
@@
 
-Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre au
-participant et au conférenciers d'échanger dans un cadre puis détendue.
-
-\bigskip
-
-Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelle technologie, de
-m'ouvrir à des problématique que je ne connaissais pas ainsi que de
-rencontrer des développeurs qualifié et passionné. Lors de ses échanges,
-j'ai pus me rendre compte de la portée internationales de la
-programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouver
+Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
+participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.
+
+\bigskip
+
+Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelles technologies,
+de m'ouvrir à des problématiques que je ne connaissais pas ainsi que de
+rencontrer des développeurs qualifiés et passionnés. Lors de ses
+échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
+programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
 sur les mêmes problématiques.
@@
 La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
-De très nombreux Meetup sont organisé sur différent domaine du web,
-acceuillant autant des experts que des débutant ou simplement des
+De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
+acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
 curieux.
@@
 
-Certain membre de l'équipe sont également investi dans ces rencontres,
-en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les poussent à
-(prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu facilement
-être au courant des différent évenement Lillois et y participer avec mes
-collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
+rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
+poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
+facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
+participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
 
@@
 
-Dernier cri à été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
+Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
 développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
 Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
-\emph{Maker} de Lille. J'ai pus notamment décrouvrir les \emph{repair
-coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareil électronique cassé et
+\emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
+coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
 recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
-robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmenté \ldots{}
+robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
 C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.

### 2017-02-03 draft.tex
WIP

@@
 % Document meta
-\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
+\title{Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux}
 \author{Aurélie \bsc{Digeon}}
@@
   Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
-  Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
+  Julien Vanden Torren pour m'avoir acceuilli chez Dernier Cri, pour mon
   stage.
@@
   Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
-  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
-  de Compiègne.
+  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université de
+  Technologiques de Compiègne.
 
@@
   Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
-  stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
+  stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
   ouverts.
@@
   J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
-  permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.
+  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
 
@@
 
-  Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
-  d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
-  effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
-  numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
-  la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.
+  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
+  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
+  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
+  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
+  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
+  plusieurs clients.
 
@@
 
-  J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
-  J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
-  sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
-  également pu participer activement à la relation client lors de mes
-  projets.
+  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
+  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
+  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
+  participer activement à la relation client lors de mes projets.
 
@@
   Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
-  l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
-  techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
-  offre à ses équipes.
+  l'entreprise qui m'a accueilli. Je vous exposerais les techniques de
+  travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle offre à ses
+  équipes.
 
@@
 
-  En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
-  développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
-  cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
-  sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
-  rentabilité du projet n'est pas suffisante.
+  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify, une entreprise
+  dont le but est le développement et la commercialisation de Fresc, un
+  outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet outil connaîtra un
+  succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de 300 entreprises
+  l'utilisant à travers de milliers de projets), la rentabilité financière
+  n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de l'entreprise.
 
@@
   Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
-  services centrée sur l'innovation.
+  services centrés sur l'innovation.
 
@@
   choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
-  mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.
-
-  \bigskip
-
-  Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
-  proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
-  problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
-  l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
-  au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
-  d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
-  du développement de produit.
+  mouvement que la société est devenue Dernier cri.
+
+  \bigskip
+
+  Aujourd'hui, Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
+  proposer à ses clients une solution complète et adaptée à leur
+  problèmatique. De la conception à la réalisation, l'entreprise
+  accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche
+  de leurs besoins. Cela permet aux développeurs d'opérer dans différents
+  domaines d'activités, et d'avoir une vue globale du développement du
+  produit.
 
@@
   programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
-  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
+  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et
   ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.
@@
 
-  Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
+  Dernier cri est une \emph{start-up} spécialisée dans l'innovation
   digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
@@
   web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-  apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
+  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données, afin
   d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
@@
   C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
-  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.
+  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agences se partagent le
+  marché.
 
@@
 
-  Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
-  mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
-  de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
-  clients ou des projets interne.
+  Dernier cri est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit par des
+  cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la volonté
+  de travailler dans un esprit d'équipe.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri posséde une organisation souple qui offre l'opportunité à
+  tous de s'impliquer dans les projets, que ce soit pour des clients ou
+  bien en interne.
 
@@
 
-  L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
+  L'équipe est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
   Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.
@@
 
-  L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
-  dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
-  et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
-  (Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.
+  Dernier Cri est à la fois une agence Web mais aussi une agence qui se
+  préoccupe des problèmes actuels liés à l'ingénierie système et au
+  traitement de grosses données. C'ets pourquoi l'équipe de développeurs
+  est aussi constituée d'un \emph{devops}, c'est à dire d'une personne
+  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
+  système, d'un \emph{Data Scientist} qui travaille sur les projets de big
+  data.
 
@@
   Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
-  front et back, de développement et de système.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}
-
-  \bigskip
-
-  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
-  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-  permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
-  résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
-  document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
-  projet et beaucoup d'autre problématiques.
-
-  \bigskip
-
-  Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
-  permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
-  section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
-  par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
-  aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
-  leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
-  une estimation de temps quand à la réalisation de la che.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
-  d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
-  projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
-  en place un processus de vérification de la qualités du code et
-  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
-  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
-  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
-  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
-  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
-
-  \bigskip
-
-  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
-  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
-  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
-  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
-  certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.
-
-  \bigskip
+  \emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.
+
+  \bigskip
+
+  TODO gestion de projet, github
+
+  \bigskip
+
+  Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
+  informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
+  (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
+  présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .
 
@@
   Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
-  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
-  présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
-  enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
-  projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
-  intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
-  équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
+  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
+  présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
+  et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
+  résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
+  Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
+  partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
 
@@
   les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
-  claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
-  un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
-  internet.
+  claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
+  d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
+  recherche d'information sur divers supports.
 
@@
   Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
-  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
-  véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
-  connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
-  ou expliquer individuellement les même choses.
-
-  \bigskip
-
-  De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
+  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
+  technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
+  effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
+  expliquer individuellement les concepts.
+
+  \bigskip
+
+  De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
   présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
-  Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
+  Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
   clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
-  questions.
-
-  \bigskip
-
-  Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
-  d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
-  de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
-  d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
-  existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
-  présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
-  intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
-  faire partager la communauté.
+  questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
+  compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
+  travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
+  peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
+  contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
+  possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
+  aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
+  en interne avant d'en faire partager la communauté.
 
@@
   intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
-  sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
-  peu de recherche se révéler creux et sans intêret.
-
-  \bigskip
-
-  Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
-  connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
-  d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
-  React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
-  le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
-  d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
-  start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
-  publiées sur la
+  sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
+  révéler creux et sans intêret.
+
+  \bigskip
+
+  Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
+  des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
+  l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
+  telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
+  Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
+  techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
+  significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
+  fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
   \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
@@
   de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
-  rencontraient mes collégues.
+  rencontraient mes collègues.
 
@@
 
-  Dernier cri posséde également un
+  Dernier Cri posséde également un
   \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
@@
 
-  Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
+  Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
   qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
-  En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
-  de leur activité.
+  En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
+  maîtrise de son activité.
 
@@
   exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
-  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
+  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
   communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
-  et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
-  nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+  et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
+  un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
 
@@
   le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
-  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
+  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
   que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
@@
   et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
-  projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
-  développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
-  bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+  projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
+  JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
+  jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
 
@@
   des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-  client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
-  ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.
+  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
+  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier
+  cri.
 
@@
   en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
-  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
-  mon stage.
+  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
+  lors de mon stage.
 
@@
   \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
-  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
-  pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
-  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
+  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
+  compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour m'aider
+  et m'expliquer certains concepts difficiles.
 
@@
 
-  Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
-  du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
-  d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
-  sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
-  Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
-  résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
-  mise à jour du langage s'est imposée.
+  Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
+  à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
+  est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
+  à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
+  langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
+  syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
+  langage s'est imposée.
 
@@
 
+  Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :
+
+  \begin{itemize}
+  \item
+    Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
+    les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
+    la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
+    dans le bloc où elle a été déclarée.
+  \item
+    Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
+    alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
+    Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
+    variables à évaluer à l'intérieur.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// ES6}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
+  \CommentTok{// ES5}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+  \item
+    Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
+    pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
+    affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
+    directement lors de sa définition.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// ES6}
+  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
+      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
+  \OperatorTok{\}}
+  \CommentTok{// ES5}
+  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y}\OperatorTok{,} \NormalTok{z) }\OperatorTok{\{}
+      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
+          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
+      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
+          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
+      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
+  \OperatorTok{\};}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+  \item
+    Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
+    variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
+    permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
+    de l'objet créé.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// ES6}
+  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
+  \CommentTok{// ES5}
+  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+  \item
+    Affectation par décomposition:
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// ES6}
+  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
+
+  \CommentTok{// ES5}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+  \end{itemize}
+
+  Arraw fonction ? Classe et héritage ?
+
+  \bigskip
+
   ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
+  transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
+  comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
+  Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
+  compatible avec ES5.
 
@@
   actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
-  l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
-  il est donc important de rester attentif à l'actualité.
+  l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
+  changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
 
-  Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
+  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
   JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
@@
   composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
-  répercutés sur la page.
+  répercuter sur la page.
 
@@
   Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
-  certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
-  outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
+  certain auprès de la communauté des développeurs web, et de nombreux
+  outils se développent autour. C'est donc un avantage d'avoir pu
   apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
@@
 
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=5cm]{figures/react.png}
+    \caption{Flux entre les différents composants}
+  \end{figure}
+
   \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
+
+  \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}
 
@@
   \newpage
+
+  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
+
+  \bigskip
+
+  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
+  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
+  est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
+  versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
+  projets.
+
+  \bigskip
+
+  Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
+  les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
+  notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
+  \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
+  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
+  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
+  temps quand à la réalisation de la tâche.
+
+  \bigskip
+
+  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
+  en place un processus de vérification de la qualité du code et
+  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
+  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
+  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
+  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
+  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
+
+  \bigskip
+
+  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
+  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
+  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
+  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système de \emph{code
+  review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
+  d'écriture de code homogéne.
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  -\textgreater{} pm2r
+  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
+  utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
+  applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
+  permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
+  sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
+  du système.
+
+  \bigskip
 
   \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}
+
+  \paragraph{Page d'accueil et demande de
+  prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}
+
+  \bigskip
+
+  A mon arrivée sur le projet, Dernier cri était chargé de l'intégration
+  d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette intégration
+  comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de demande de
+  prêt.
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \newpage
+
   \section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
@@
 
+  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
+  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
+  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.
+
+  J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
+  notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
+  certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
+  travail en équipe.
+
+  Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
+  formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
+  évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
+  de filière ?
+
   -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
@@
 
+  ES6 React Redux Code review Talk
+
 \end{document}

### 2017-02-03 rapport.tex
WIP

@@
 Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
-Julien Vanden Torren de m'avoir acceuilli chez Dernier cri pour mon
+Julien Vanden Torren pour m'avoir acceuilli chez Dernier Cri, pour mon
 stage.
@@
 Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
-accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université technologique
-de Compiègne.
-
-\bigskip
-
-Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
-stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
+accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université de
+Technologiques de Compiègne.
+
+\bigskip
+
+Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
+mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
 ouverts.
@@
 J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
-permis de faire ses études et m'ont soutenu durant ce stage.
+permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
 
@@
 
-Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
-d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
-effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
-
-\bigskip
-
-Dernier Cri est une Start-Up créé en 2011 spécialisée dans l'innovation
-numérique. L'équipe est en charge du développement, du déploiement et de
-la maintenance d'applications pour le compte de plusieurs clients.
-
-\bigskip
-
-Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
-création de plusieurs applications web.
-
-\bigskip
-
-J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
-J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
-sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
-également pu participer activement à la relation client lors de mes
-projets.
-
-\bigskip
-
-Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
-l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
-techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
-offre à ses équipes.
-
-\bigskip
-
-Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
-détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
-projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
-bonne conduite d'un projet.
-
-\bigskip
-
-Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
-ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
-diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
+Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
+d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
+(UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.
+
+\bigskip
+
+Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
+l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
+déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
+plusieurs clients.
+
+\bigskip
+
+Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
+développement d'applications.\\
+J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
+prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
+technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
+participer activement à la relation client lors de mes projets.
+
+\bigskip
+
+Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord \emph{Dernier Cri},
+l'entreprise qui m'a accueilli, via son organisation hiérarchique et la
+vie d'entreprise.
+
+\bigskip
+
+Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
+l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
+lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
+interne).
+
+\bigskip
+
+Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
+m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
+réalisées.
+
+\bigskip
+
+Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de
+développeurs Lillois, à travers le dynamisme de la ville et la diversité
+des événements proposés, qui m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
 approfondir mon projet professionnel.
@@
 
-\section{Dernier cri}\label{dernier-cri}
+\section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
+Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
-développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
-cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
-sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
-rentabilité du projet n'est pas suffisante.
-
-\bigskip
-
-Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
-services centrée sur l'innovation.
-
-\bigskip
-
-Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
-aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
-part marginale.
-
-\bigskip
-
-Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
-choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
-mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.
-
-\bigskip
-
-Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
-proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
-problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
-l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
-au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
-d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
-du développement de produit.
+En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent \emph{Nectify}, une
+entreprise dont le but est le développement et la commercialisation de
+\emph{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet
+outil connaîtra un succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de
+300 entreprises l'utilisant à travers de milliers de projets), la
+rentabilité financière n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de
+l'entreprise.
+
+\bigskip
+
+\emph{Nectify} choisit alors de compléter ses revenus par de la
+prestation de services centrés sur l'innovation numérique.
+
+\bigskip
+
+Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
+était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
+représentant qu'une part marginale.
+
+\bigskip
+
+Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
+\emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
+\emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
+\emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
+à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
+De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
+de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
+permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
+et d'avoir une vue globale du développement du produit.
 
@@
 
-Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
-ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
-programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
-personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
-ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.
-
-\bigskip
-
-Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
-digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
+Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
+Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
+services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
+000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
+depuis ces cinq dernières années.
+
+\bigskip
+
+\emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
 plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
 web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
-d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
-traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
-données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.
-
-\bigskip
-
-C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
-l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.
+apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
+pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
+qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
+création d'audits.
 
@@
 
-Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
-mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
-de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
-clients ou des projets interne.
+\emph{Dernier Cri} est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit
+par des cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la
+volonté de travailler dans un esprit d'équipe.
+
+\bigskip
+
+\emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
+l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
+variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
+(\emph{side-project}).
 
@@
 Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
-fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
-l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
-directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
-Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
-les clients.
-
-\bigskip
-
-L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
-phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
-nombreux nouveaux projets.
-
-\bigskip
-
-L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
-Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.
-
-\bigskip
-
-L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
-dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
-et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
-(Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.
+fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
+ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
+manager}).
+
+\bigskip
+
+L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
+assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
+de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
+\emph{Data Scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
+trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
+perspective.
 
@@
 Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
-front et back, de développement et de système.
-
-\bigskip
-
-\subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}
-
-\bigskip
-
-L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
-web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
-résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
-document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
-projet et beaucoup d'autre problématiques.
-
-\bigskip
-
-Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
-permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
-section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
-par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
-aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
-leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
-une estimation de temps quand à la réalisation de la che.
-
-\bigskip
-
-Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
-d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
-projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.
-
-\bigskip
-
-Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
-en place un processus de vérification de la qualités du code et
-d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
-\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
-projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
-stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
-langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
-
-\bigskip
-
-C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
-sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
-de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
-techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
-certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.
-
-\bigskip
+\emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.
+
+\bigskip
+
+TODO gestion de projet, github
+
+\bigskip
+
+Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
+informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
+(dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
+présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .
 
@@
 Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
-sont invités à faire des \emph{talks}, c'est à dire de petites
-présentations. Celles-ci ont pour objectif premier de présenter certains
-enjeux et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un
-projet, le résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les
-intéresse. Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une
-équipe de partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
+sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
+présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
+et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
+résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
+Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
+partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
 
@@
 les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
-claire, ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile d'aborder
-un sujet avec ces talks, que de partir à la pêche aux informations sur
-internet.
+claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
+d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
+recherche d'information sur divers supports.
 
@@
 Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
-d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes peut être un
-véritable gain de temps pour le futur. En effet, apporter ses
-connaissances à l'équipe en entier permet d'éviter de devoir aller aider
-ou expliquer individuellement les même choses.
-
-\bigskip
-
-De plus, le rédacteur apprend beaucoup car, pour la création de la
+d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
+technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
+effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
+expliquer individuellement les concepts.
+
+\bigskip
+
+De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
 présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
-Il doit appronfondir assez le sujet pour être capable, d'une part d'être
+Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
 clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
-questions.
-
-\bigskip
-
-Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces compétences
-d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son travail, sa vie
-de tout les jours, mais surtout un techtalk interne peut faire office
-d'incubation pour une présentation dans un autre contexte. En effet, il
-existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de faire des
-présentations, ce qui est très intéréssant mais aussi peut être assez
-intimidant. Le présentateur peut tester son talk en interne avant d'en
-faire partager la communauté.
+questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
+compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
+travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
+peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
+contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
+possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
+aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
+en interne avant d'en faire partager la communauté.
 
@@
 intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
-sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
-peu de recherche se révéler creux et sans intêret.
-
-\bigskip
-
-Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
-connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
-d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
-React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
-le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
-d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
-start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
-publiées sur la
+sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
+révéler creux et sans intêret.
+
+\bigskip
+
+Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
+des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
+l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
+telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
+Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
+techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
+significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
+fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
 \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
-de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
-rencontraient mes collégues.
+youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
+sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
+rencontraient mes collègues.
 
@@
 
-Dernier cri posséde également un
+Dernier Cri posséde également un
 \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
 développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
-pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
-rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.
-
-\bigskip
-
-Le blog technique permet à Dernier cri de se positionner en tant
+pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
+Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
+d'analyse.
+
+\bigskip
+
+Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
 qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
-En délivrant des conseils professionnels utiles, il prouve leur maîtrise
-de leur activité.
+En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
+maîtrise de son activité.
 
@@
 exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
-professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informé sa
+professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
 communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
-et de les tenir informé de toute l'actualité de son entreprise, comme un
-nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
+un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
 
@@
 J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
-technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
+le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
+technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
 que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
@@
 et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
-projets s'appuyaient sur du React, une bibliothèque JavaScript libre
-développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais utilisé cette
-bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
+projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
+JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
+jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
 
@@
 des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
-ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.
+client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
+et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
+\emph{Dernier Cri}.
 
@@
 
-Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
-sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
-me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
+Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
+former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
+prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
 
@@
 en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
-pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces langages lors de
-mon stage.
+pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
+lors de mon stage.
 
@@
 \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
-vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
-pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
+vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
+compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
 m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
@@
 
-Le Javascript est un langage de programmation de scripts incontournable
-du web. Si à sa création il servait principalement à la réalisation
-d'animation, il est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript
-sert maintenant à controler presque la totalité de l'application web.
-Cependant, ce langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en
-résulte une syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une
-mise à jour du langage s'est imposée.
+Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
+à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
+est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
+à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
+langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
+syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
+langage s'est imposée.
 
@@
 
+Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
+  les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
+  la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
+  dans le bloc où elle a été déclarée.
+\item
+  Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
+  alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
+  Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
+  variables à évaluer à l'intérieur.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// ES6}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
+\CommentTok{// ES5}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+\item
+  Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
+  pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
+  affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
+  directement lors de sa définition.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// ES6}
+\KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
+    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
+\OperatorTok{\}}
+\CommentTok{// ES5}
+\KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y}\OperatorTok{,} \NormalTok{z) }\OperatorTok{\{}
+    \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
+        \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
+    \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
+        \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
+    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
+\OperatorTok{\};}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+\item
+  Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
+  variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
+  permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
+  de l'objet créé.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// ES6}
+\NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
+\CommentTok{// ES5}
+\NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+\item
+  Affectation par décomposition:
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// ES6}
+\KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
+
+\CommentTok{// ES5}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+\end{itemize}
+
+Arraw fonction ? Classe et héritage ?
+
+\bigskip
+
 ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js.
+donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
+transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
+comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
+Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
+compatible avec ES5.
 
@@
 actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
-l'informatique, les normes et bonnes pratiques sont très changeantes et
-il est donc important de rester attentif à l'actualité.
+l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
+changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
 
-Développé depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
+Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
 JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
@@
 composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
-répercutés sur la page.
+répercuter sur la page.
 
@@
 Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
-certain auprès de la communautés des développeurs web, et de nombreux
-outils se développent autours. C'est donc un avantage d'avoir pu
+certain auprès de la communauté des développeurs web, et de nombreux
+outils se développent autour. C'est donc un avantage d'avoir pu
 apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=5cm]{figures/react.png}
+  \caption{Flux entre les différents composants}
+\end{figure}
+
 \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
 
-\bigskip
-
-Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
-comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
-avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
-besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
-client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
-approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
-proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
-par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.
+\subsubsection{Relation client}\label{relation-client}
+
+\bigskip
+
+Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
+généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
+Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
+attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
+developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
+l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
+peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
+avis sur les prochaines tâches.
 
@@
 
+\subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
+
+\bigskip
+
+L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
+web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
+est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
+versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
+projets.
+
+\bigskip
+
+Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
+les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
+notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
+\emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
+d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
+des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
+temps quand à la réalisation de la tâche.
+
+\bigskip
+
+\emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
+mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
+d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
+\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
+projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
+stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
+langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
+
+\bigskip
+
+C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
+sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
+de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
+techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
+\emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
+qu'un style d'écriture de code homogéne.
+
+\bigskip
+
 \section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}
@@
 J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
-périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.
+périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
+Cri}.
 
@@
 
-\subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+\subsubsection{Présentation et objectifs du
+projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet}
 
@@
 
-Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
-déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
-photo était notamment déjà écrite.
-
-\bigskip
-
-\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
+avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
+de la photo était notamment déjà écrite.
 
@@
 
-J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
-d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
+J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
+outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
 l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
@@
 
-Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
-j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
-l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
-jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
-outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
-des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
-issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
-l'équipe de développement.
+Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
+commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
+projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
+probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
+main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
+toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
+gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
+intégration dans l'équipe de développement.
 
@@
 
-\subsubsection{Présentation du
-projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}
+\subsubsection{Présentation et objectifs du
+projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet-1}
 
@@
 
-\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}
-
-\subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
+\subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s-1}
 
@@
 
--\textgreater{} pm2r
+Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
+utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
+applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
+permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
+sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
+du système.
+
+\bigskip
 
 \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}
+
+\paragraph{Page d'accueil et demande de
+prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}
+
+\bigskip
+
+A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
+l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
+intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
+demande de prêt.
+
+\bigskip
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}
+
+\bigskip
+
+\bigskip
 
@@
 
-\section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+\newpage
+
+\section{La communauté Lilloise}\label{la-communautuxe9-lilloise}
 
@@
 
-Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+\emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
 \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
@@
 
-Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
-\textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
-d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
-pour proposer une nouvelle édition.
+Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
+créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
+ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
+relais pour proposer une nouvelle édition.
 
@@
 
-Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
-collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+\emph{Dernier Cri} m'a permis de participer à cette conférence avec l'un
+de mes collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
 échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
@@
 
-Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
-locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
+de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
 d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
@@
 
-Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
-développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
-Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
-\emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
-coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
-recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
-robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
-C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.
+\emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
+car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
+collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
+communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
+\emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
+électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
+avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
+augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
+d'entreprendre.
 
@@
 \section{Conclusion}\label{conclusion-2}
+
+\subsection{Personnelle}\label{personnelle}
+
+\subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}
+
+Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
+développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
+qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.
+
+J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
+notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
+certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
+travail en équipe.
+
+Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
+formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
+évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
+de filière ?
 
@@
 \section{Glossaire ?}\label{glossaire}
+
+ES6 React Redux Code review Talk

### 2017-02-06 draft.tex
WIP

@@
 
-  \newpage
-
   \section{Remerciements}\label{remerciements}
@@
   Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
-  Julien Vanden Torren pour m'avoir acceuilli chez Dernier Cri, pour mon
+  Julien Vanden Torren pour m'avoir accueilli chez Dernier Cri, pour mon
   stage.
@@
 
-  Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
-  stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
+  Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
+  mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueilli à bras
   ouverts.
@@
 
-  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+  J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
   permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
@@
   d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
-  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez Dernier cri.
+  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 
-  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
-  création de plusieurs applications web.
-
-  \bigskip
-
+  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
+  développement d'applications.\\
   J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
@@
 
-  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
-  l'entreprise qui m'a accueilli. Je vous exposerais les techniques de
-  travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle offre à ses
-  équipes.
-
-  \bigskip
-
-  Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
-  détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
-  projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
-  bonne conduite d'un projet.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
-  ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
-  diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
+  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord \emph{Dernier Cri},
+  l'entreprise qui m'a accueilli, via son organisation hiérarchique et la
+  vie d'entreprise.
+
+  \bigskip
+
+  Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
+  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
+  lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
+  interne).
+
+  \bigskip
+
+  Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
+  m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
+  réalisées.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de
+  développeurs Lillois, à travers le dynamisme de la ville et la diversité
+  des événements proposés, qui m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
   approfondir mon projet professionnel.
@@
 
-  \section{Dernier cri}\label{dernier-cri}
+  \section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
+  Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-  \bigskip
-
-  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify, une entreprise
-  dont le but est le développement et la commercialisation de Fresc, un
-  outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet outil connaîtra un
-  succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de 300 entreprises
-  l'utilisant à travers de milliers de projets), la rentabilité financière
-  n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de l'entreprise.
-
-  \bigskip
-
-  Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
-  services centrés sur l'innovation.
-
-  \bigskip
-
-  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
-  aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
-  part marginale.
-
-  \bigskip
-
-  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
-  choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
-  mouvement que la société est devenue Dernier cri.
-
-  \bigskip
-
-  Aujourd'hui, Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
-  proposer à ses clients une solution complète et adaptée à leur
-  problèmatique. De la conception à la réalisation, l'entreprise
-  accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche
-  de leurs besoins. Cela permet aux développeurs d'opérer dans différents
-  domaines d'activités, et d'avoir une vue globale du développement du
-  produit.
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=1cm]{figures/NectifyToDC.png}
+    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+  \end{figure}
+
+  \bigskip
+
+  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent \emph{Nectify}, une
+  entreprise dont le but est le développement et la commercialisation de
+  \emph{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet
+  outil connaîtra un succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de
+  300 entreprises l'utilisant à travers de milliers de projets), la
+  rentabilité financière n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de
+  l'entreprise.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Nectify} choisit alors de compléter ses revenus par de la
+  prestation de services centrés sur l'innovation numérique.
+
+  \bigskip
+
+  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
+  était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
+  représentant qu'une part marginale.
+
+  \bigskip
+
+  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
+  \emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
+  \emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
+  \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
+  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
+  De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
+  de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
+  permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
+  et d'avoir une vue globale du développement du produit.
 
@@
 
-  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
-  ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
-  programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
-  personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et
-  ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier cri est une \emph{start-up} spécialisée dans l'innovation
-  digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
+  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
+  Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
+  services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
+  000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
+  depuis ces cinq dernières années.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
   plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
   web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données, afin
-  d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
-  traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
-  données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.
-
-  \bigskip
-
-  C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
-  l'univers du web à Lille, où de nombreuse agences se partagent le
-  marché.
+  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
+  pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
+  qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
+  création d'audits.
 
@@
 
-  \bigskip
-
-  Dernier cri est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit par des
-  cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la volonté
-  de travailler dans un esprit d'équipe.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier cri posséde une organisation souple qui offre l'opportunité à
-  tous de s'impliquer dans les projets, que ce soit pour des clients ou
-  bien en interne.
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
+    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+  \end{figure}
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Dernier Cri} est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit
+  par des cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la
+  volonté de travailler dans un esprit d'équipe.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
+  l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
+  variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
+  (\emph{side-project}).
 
@@
   Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
-  fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
-  l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
-  directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
-  Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
-  les clients.
-
-  \bigskip
-
-  L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
-  phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
-  nombreux nouveaux projets.
-
-  \bigskip
-
-  L'équipe est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
-  Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier Cri est à la fois une agence Web mais aussi une agence qui se
-  préoccupe des problèmes actuels liés à l'ingénierie système et au
-  traitement de grosses données. C'ets pourquoi l'équipe de développeurs
-  est aussi constituée d'un \emph{devops}, c'est à dire d'une personne
-  possédant à la fois les compétences d'un développeur et d'un ingénieur
-  système, d'un \emph{Data Scientist} qui travaille sur les projets de big
-  data.
-
-  \bigskip
-
-  La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
-  temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
-  Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
-  \emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.
-
-  \bigskip
-
-  TODO gestion de projet, github
-
-  \bigskip
-
-  Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
-  informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
-  (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
-  présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .
+  fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
+  ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
+  manager}).
+
+  \bigskip
+
+  L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
+  assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
+  de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
+  \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
+  trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
+  perspective.
+
+  \bigskip
+
+  Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
+  projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
+  compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
+  créées, mélangeant les compétences de chacun.
+
+  \bigskip
+
+  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
+  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
+  première, tandis que la seconde se fait principalement par
+  l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
+  loin dans le rapport.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
+  et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
+  internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
+  que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
+  .
 
@@
   \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-  youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
-  de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
+  youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
+  sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
   rencontraient mes collègues.
@@
   développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
-  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
-  rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.
+  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
+  Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
+  d'analyse.
 
@@
   J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-  le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
+  le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
   technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
@@
   client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier
-  cri.
+  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
+  \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 
-  Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
-  sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
-  me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
+  Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
+  former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
+  prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
 
@@
   vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
-  compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour m'aider
-  et m'expliquer certains concepts difficiles.
+  compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
+  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
 
@@
   \CommentTok{// ES5}
-  \KeywordTok{let} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
-  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
   \end{Highlighting}
@@
   \CommentTok{// ES5}
-  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y}\OperatorTok{,} \NormalTok{z) }\OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
       \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
@@
   d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
-  par ses performances.
-
-  \bigskip
-
-  Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses entreprises telles que
-  Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
-
-  \bigskip
-
-  Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
-  composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
-  composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
-  répercuter sur la page.
+  par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
+  entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+
+  \bigskip
+
+  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
+  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
+  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
+  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
+  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
+  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
+  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
+  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
+  et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.
+
+  \bigskip
+
+  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
+  crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
+  de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
+  représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
+  exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
+  sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
+  d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
+  d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
+  plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+  \bigskip
+
+  Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
+  en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
+  état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.
+
+  \bigskip
+
+  Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
+  \texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
+  données :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
+    qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
+  \item
+    un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
+    état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
+  \end{itemize}
+
+  \bigskip
+
+  Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
+  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
+  liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
+  et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
+  principal est la liste, qui possède la logique et les données de
+  l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
+  enfants, selon leur besoin.
+
+  \begin{verbatim}
+  class TodoListApp extends React.Component {
+    constructor(props) {
+      super(props);
+      this.state = { items: [] };
+    }
+
+    addItem(element) {
+      var itemArray = this.state.items;
+      itemArray.push(element);
+      this.setState({ items: itemArray });
+      e.preventDefault();
+    }
+
+    render() {
+        return (
+          <div className="todoList">
+            <TodoForm onSubmit={this.addItem} />
+            <TodoItems items={this.state.items}/>
+          </div>
+        );
+      }
+  }
+  \end{verbatim}
+
+  Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
+  modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
+  modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
+  \emph{props}.
 
@@
   d'un événement et ses conséquences.
+
+  \bigskip
+
+  Avec Flux, l'application va se décomposer de la façon suivante :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
+  \item
+    des \emph{actions} qui représente toutes les choses que votre appli
+    peut faire ;
+  \item
+    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
+  \item
+    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
+    qu'on leur donne.
+  \end{itemize}
 
@@
 
-  Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
-  comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
-  avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
-  besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
-  client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
-  approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
-  proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
-  par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.
+  Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
+  généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
+  Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
+  attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
+  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
+  l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
+  peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
+  avis sur les prochaines tâches.
 
@@
 
-  \newpage
+  \bigskip
 
@@
 
-  Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
-  en place un processus de vérification de la qualité du code et
+  \emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
+  mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
   d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
@@
   de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
-  techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système de \emph{code
-  review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi qu'un style
-  d'écriture de code homogéne.
-
-  \bigskip
+  techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
+  \emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
+  qu'un style d'écriture de code homogéne.
+
+  \newpage
 
@@
   J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
-  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.
+  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
+  Cri}.
 
@@
 
-  \subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}
+  \subsubsection{Présentation et objectifs du
+  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet}
 
@@
 
-  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
-  déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
-  photo était notamment déjà écrite.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}
+  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
+  avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
+  de la photo était notamment déjà écrite.
 
@@
 
-  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
-  d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
+  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
+  outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
   l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
@@
 
-  Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
-  j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
-  l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
-  jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
-  outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
-  des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
-  issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
-  l'équipe de développement.
+  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
+  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
+  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
+  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
+  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
+  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
+  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
+  intégration dans l'équipe de développement.
 
@@
 
-  \subsubsection{Présentation du
-  projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}
+  \subsubsection{Présentation et objectifs du
+  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet-1}
 
@@
 
-  \subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}
-
-  \subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}
+  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s-1}
 
@@
 
-  A mon arrivée sur le projet, Dernier cri était chargé de l'intégration
-  d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette intégration
-  comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de demande de
-  prêt.
+  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
+  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
+  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
+  demande de prêt.
 
@@
 
-  \section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}
+  \section{La communauté Lilloise}\label{la-communautuxe9-lilloise}
 
@@
 
-  Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
+  \emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
   \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
@@
 
-  Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
-  \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
-  d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
-  pour proposer une nouvelle édition.
+  Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
+  créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
+  ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
+  relais pour proposer une nouvelle édition.
 
@@
 
-  Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
-  collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
+  \emph{Dernier Cri} m'a permis de participer à cette conférence avec l'un
+  de mes collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
   échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
@@
 
-  Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
-  locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
+  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
+  de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
   d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
@@
 
-  Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
-  développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
-  Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
-  \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
-  coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
-  recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
-  robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
-  C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.
+  \emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
+  car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
+  collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
+  communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
+  \emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
+  électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
+  avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
+  augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
+  d'entreprendre.
 
@@
   \section{Conclusion}\label{conclusion-2}
+
+  \subsection{Personnelle}\label{personnelle}
+
+  \subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}
 

### 2017-02-06 rapport.tex
WIP

@@
-\newpage
-
 \section{Remerciements}\label{remerciements}
@@
 Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
-Julien Vanden Torren pour m'avoir acceuilli chez Dernier Cri, pour mon
+Julien Vanden Torren pour m'avoir accueilli chez Dernier Cri, pour mon
 stage.
@@
 Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
-mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
+mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueilli à bras
 ouverts.
@@
 
-J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
 permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
@@
 \subsection{Histoire}\label{histoire}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=1cm]{figures/NectifyToDC.png}
+  \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
+  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+\end{figure}
+
 \bigskip
@@
 de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
-\emph{Data Scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
+\emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
 trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
@@
 
-La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
-temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
-Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
-\emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.
-
-\bigskip
-
-TODO gestion de projet, github
-
-\bigskip
-
-Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
-informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
-(dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
-présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .
+Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
+projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
+compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
+créées, mélangeant les compétences de chacun.
+
+\bigskip
+
+La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
+gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
+première, tandis que la seconde se fait principalement par
+l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
+loin dans le rapport.
+
+\bigskip
+
+\emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
+et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
+internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
+que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
+.
 
@@
 \CommentTok{// ES5}
-\KeywordTok{let} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
-\KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
 \end{Highlighting}
@@
 \CommentTok{// ES5}
-\KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y}\OperatorTok{,} \NormalTok{z) }\OperatorTok{\{}
+\KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
     \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
@@
 d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
-par ses performances.
-
-\bigskip
-
-Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses entreprises telles que
-Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
-
-\bigskip
-
-Une des particularités de \emph{React} est de découper l'application en
-composants, dépendant d'un état. Lors du changement de l'état d'un
-composant, \emph{React} génère les changements en \emph{HTML} pour les
-répercuter sur la page.
+par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
+entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+
+\bigskip
+
+Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
+(\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
+permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
+page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
+orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
+pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
+événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
+que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
+et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.
+
+\bigskip
+
+Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
+crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
+de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
+représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
+exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
+sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
+d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
+d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
+plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+\bigskip
+
+Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
+en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
+état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.
+
+\bigskip
+
+Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
+\texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
+données :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
+  qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
+\item
+  un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
+  état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
+\end{itemize}
+
+\bigskip
+
+Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
+application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
+liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
+et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
+principal est la liste, qui possède la logique et les données de
+l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
+enfants, selon leur besoin.
+
+\begin{verbatim}
+class TodoListApp extends React.Component {
+  constructor(props) {
+    super(props);
+    this.state = { items: [] };
+  }
+
+  addItem(element) {
+    var itemArray = this.state.items;
+    itemArray.push(element);
+    this.setState({ items: itemArray });
+    e.preventDefault();
+  }
+
+  render() {
+      return (
+        <div className="todoList">
+          <TodoForm onSubmit={this.addItem} />
+          <TodoItems items={this.state.items}/>
+        </div>
+      );
+    }
+}
+\end{verbatim}
+
+Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
+modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
+modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
+\emph{props}.
 
@@
 d'un événement et ses conséquences.
+
+\bigskip
+
+Avec Flux, l'application va se décomposer de la façon suivante :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
+\item
+  des \emph{actions} qui représente toutes les choses que votre appli
+  peut faire ;
+\item
+  un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
+\item
+  des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
+  qu'on leur donne.
+\end{itemize}
 
@@
 
-\newpage
+\bigskip
 
@@
 
-\bigskip
+\newpage
 

### 2017-02-07 draft.tex
WIP

@@
   \item
-    des \emph{actions} qui représente toutes les choses que votre appli
-    peut faire ;
+    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
+    possible ;
   \item
@@
   Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-  j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
-  meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
-  fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
-  support en cas de problème.
+  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
+  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
+  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
+  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
+  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
+  problème.
 
@@
 
+  Le processus de développment d'une application pour un client possède
+  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
+  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
+  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
+  du développement que la solution developpée correspond bien.
+
+  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
+  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
+  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
+  et vérifier la qualité du livrable.
+
+  \bigskip
+
   \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}
@@
 
-  Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
-  généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
-  Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
-  attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
+  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
+  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
+  conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
+  discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
+  Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
   developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
   discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
-  l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
-  peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
-  avis sur les prochaines tâches.
-
-  \bigskip
-
-  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
-  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
-  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
-  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
-  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
-  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
-  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
-  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
-  précisions, ou faire remonter une erreur.
-
-  \bigskip
-
-  Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
+  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
+  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
+  différentes de celles imaginées par le client.
+
+  \bigskip
+
+  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
+  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
+  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
+  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
+  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
+  le client
+
+  \bigskip
+
+  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
+  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
+  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
+  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
+  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
+  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
+  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
+  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.
+
+  \bigskip
+
+  Il est également courant de mettre en place des outils de
+  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
+  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
+  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
+  \emph{New Relic}.
+
+  \bigskip
+
+  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
+
+  \bigskip
+
+  Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
+  validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
+  gestion interne du projet.
+
+  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
+  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
+  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
+  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
+  applications aidant à la gestion de projets.
+
+  \bigskip
+
+  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
+  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
+  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
+  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
+  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
+  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
+  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
+  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
+  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
+  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
+  erreur.
+
+  \bigskip
+
   Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
@@
   \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
-  utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
+  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
   celles de production.
@@
   Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
-  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
-  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
-  conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
-  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
-  dans le projet.
+  \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
+  version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
+  principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
+  \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
+  l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
+  coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
+  d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
+  utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
+  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.
 
@@
   Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
-  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
-  en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
-  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
-  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.
-
-  \bigskip
-
-  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
-  \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
-  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
-  le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.
+  version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
+  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
+  que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
+  client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
+  existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
+  jusqu'à ce que tout soit réglé.
 
@@
   client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
-  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
+  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
   site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
   en place.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
-
-  \bigskip
-
-  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
-  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-  est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
-  versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
-  projets.
-
-  \bigskip
-
-  Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
-  les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
-  notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
-  \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
-  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
-  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-  temps quand à la réalisation de la tâche.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
-  mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
-  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
-  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
-  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
-  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
-  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
-
-  \bigskip
-
-  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
-  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
-  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
-  techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
-  \emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
-  qu'un style d'écriture de code homogéne.
 
@@
 
-  J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
-  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
-  Cri}.
+  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
+  site de \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 
-  \newpage
+  \subsection{Autres projets}\label{autres-projets}
+
+  \subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
+  sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
 

### 2017-02-07 rapport.tex
WIP

@@
 \item
-  des \emph{actions} qui représente toutes les choses que votre appli
-  peut faire ;
+  des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
+  possible ;
 \item
@@
 Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
-meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
-fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
-support en cas de problème.
+j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
+discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
+qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
+certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
+et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
+problème.
 
@@
 
+Le processus de développment d'une application pour un client possède
+deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
+place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
+besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
+du développement que la solution developpée correspond bien.
+
+Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
+Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
+place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
+et vérifier la qualité du livrable.
+
+\bigskip
+
 \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}
@@
 
-Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
-généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
-Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
-attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
+Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
+comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
+conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
+discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
+Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
 developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
 discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
-l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
-peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
-avis sur les prochaines tâches.
-
-\bigskip
-
-Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
-qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
-de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
-retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.
-
-\bigskip
-
-Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
-une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
-tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
-du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
-de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
-précisions, ou faire remonter une erreur.
-
-\bigskip
-
-Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
+l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
+sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
+différentes de celles imaginées par le client.
+
+\bigskip
+
+Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
+fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
+estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
+l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
+les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
+le client
+
+\bigskip
+
+Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
+nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
+de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
+espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
+tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
+production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
+celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
+sont déployée les nouvelles fonctionnalités.
+
+\bigskip
+
+Il est également courant de mettre en place des outils de
+\emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
+temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
+cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
+\emph{New Relic}.
+
+\bigskip
+
+\subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
+
+\bigskip
+
+Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
+validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
+gestion interne du projet.
+
+L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
+héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
+versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
+d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
+applications aidant à la gestion de projets.
+
+\bigskip
+
+C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
+c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
+tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
+: \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
+d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
+des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
+temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
+une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
+terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
+pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
+erreur.
+
+\bigskip
+
 Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
@@
 \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
-utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
+utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
 celles de production.
@@
 Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
-\emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
-rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
-conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
-éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
-dans le projet.
+\emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
+version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
+principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
+\emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
+l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
+coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
+d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
+utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
+qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.
 
@@
 Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
-version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
-en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
-avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
-fonctionnalités avant de les pousser sur la production.
-
-\bigskip
-
-Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
-\emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
-nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
-le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.
+version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
+si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
+que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
+client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
+existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
+jusqu'à ce que tout soit réglé.
 
@@
 client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
-vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
+vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
 site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
 en place.
-
-\bigskip
-
-\subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
-
-\bigskip
-
-L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
-web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
-est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
-versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
-projets.
-
-\bigskip
-
-Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
-les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
-notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
-\emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
-d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
-des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-temps quand à la réalisation de la tâche.
-
-\bigskip
-
-\emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
-mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
-d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
-\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
-projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
-stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
-langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.
-
-\bigskip
-
-C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
-sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
-de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
-techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
-\emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
-qu'un style d'écriture de code homogéne.
 
@@
 
-J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
-périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
-Cri}.
+Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
+site de \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 
-\newpage
+\subsection{Autres projets}\label{autres-projets}
+
+\subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
+sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
 

### 2017-02-10 draft.tex
WIP

@@
 
-  \subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}
+  \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}
 
@@
   Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
-  sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
-  présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
-  et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
-  résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
-  Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
-  partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
-
-  \bigskip
-
-  Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
-  permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
-  choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
-  de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
-  travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
-  les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
-  claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
+  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
+  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
+  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
+  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
+  et/ou des passions.
+
+  \bigskip
+
+  Ces présentations ont trois principaux avantages pour les spectateurs:
+
+  \begin{enumerate}
+  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+  \tightlist
+  \item
+    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
+    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
+    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
+  \item
+    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
+    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
+    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
     d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
-  recherche d'information sur divers supports.
-
-  \bigskip
-
-  Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
-  d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
-  technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
-  effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
-  expliquer individuellement les concepts.
-
-  \bigskip
-
-  De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
-  présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
-  Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
-  clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
-  questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
-  compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
-  travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
-  peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
-  contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
-  possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
-  aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
-  en interne avant d'en faire partager la communauté.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
-  au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
-  intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
-  sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
-  révéler creux et sans intêret.
-
-  \bigskip
-
-  Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
-  des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
-  l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
-  telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
-  Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
-  techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
-  significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
-  fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
+    recherche d'information sur divers supports ;\\
+  \item
+    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
+    individuellement les concepts.
+  \end{enumerate}
+
+  \bigskip
+
+  De même, l'orateur, par l'intermédiaire de sa présentation, doit devenir
+  un expert sur le sujet qu'il va couvrir. En effet, il devra assez
+  approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être clair dans sa
+  présentation, et d'autre part de répondre aux éventuelles questions
+  posées à la suite de cette dernière.\\
+  Ainsi, c'est pour lui une occasion de travailler sur ces compétences
+  d'orateur.
+
+  \bigskip
+
+  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
+  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
+  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
+  prestance de l'orateur.\\
+  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
+  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
+  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
+  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
+
+  \bigskip
+
+  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
+  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
+  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
+  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
+  expension.\\
+  Ces présentations sont publiées sur la
   \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-  youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
-  sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
-  rencontraient mes collègues.
+  youtube \emph{Dernier Cri}}.
 
@@
   Dernier Cri posséde également un
-  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
-  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
-  pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
-  Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
-  d'analyse.
-
-  \bigskip
-
-  Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
-  qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
-  En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
-  maîtrise de son activité.
-
-  \bigskip
-
-  Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
-  exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
-  professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
-  communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
-  et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
-  un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
+  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
+  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
+  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
+  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
+  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
+  qu'expert.
+
+  \bigskip
+
+  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
+  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
+  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
+  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.
 
@@
   commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
-  forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
+  forcer à rester à la page, afin de rester exhaustif et à jour dans ses
   références.
@@
 
-  J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-  le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
-  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
-  que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
-  utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
-  Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
-  clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
-  ma qualité de rédaction.
+  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
+  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
+  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
+  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
+  facilité le développement de mes projets.\\
+  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
+  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
+  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.
 
@@
 
-  Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
-  et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
-  projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
-  JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
-  jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
-
-  \bigskip
-
-  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
-  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
-  envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
-
-  \bigskip
-
-  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
-  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
-  \emph{Dernier Cri}.
+  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
+  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
+  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
+  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
+  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
+  l'écosystème \emph{React}.
 
@@
 
-  Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
-  former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
-  prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
-
-  \bigskip
-
-  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
-  en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
-  pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
-  lors de mon stage.
-
-  \bigskip
-
-  Ma formation s'est faite à partir du site
-  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
-  vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
-  compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
-  m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
+  Je me suis formée sur \emph{Javascript ES6}, \emph{ReactJS} ainsi que
+  \emph{Redux}, car l'entreprise avait prévu de me confier des projets qui
+  utilisent ces technologies.\\
+  Cette formation s'est faite à partir du site
+  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, qui dispose de cours
+  vidéos et d'exercices interactifs. De même, j'ai également pu compter
+  sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri} spécialisé dans
+  la technologie \emph{ReactJS}, pour m'aider et m'expliquer certains
+  concepts difficiles.
+
+  \bigskip
+
+  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
+  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
+  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
+  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.
 
@@
 
-  Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
-  à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
-  est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
-  à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
-  langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
-  syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
-  langage s'est imposée.
-
-  \bigskip
-
-  ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-  Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
-  de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
-  structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
-  compatible avec le code existant.
-
-  \bigskip
-
-  Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :
+  \emph{JavaScript} est un langage de programmation orienté web (pages web
+  dynamiques et serveur grâce à \emph{NodeJS}), devenu incontournable.
+  Créé en 1995 par Brendan Eich, il servait principalement à la
+  réalisation d'animations. Aujourd'hui, il est au centre des
+  applications, car avec ce langage que nous pouvons désormais contrôler
+  la totalité de ces dernières.\\
+  Cette montée en popularité s'est faite brusquement avec l'arrivée du
+  moteur \emph{V8} de Google, qui est au centre de Chromium. Ce langage
+  n'étant pas prévu à la base pour créer une application web, la syntaxe
+  de \emph{JavaScript} est complexe et lourde. C'est dans ce contexte
+  qu'une mise à jour du langage s'est imposée: \emph{ES6}.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
+  publiée en Juin 2015.\\
+  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
+  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
+  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
+  structurer.\\
+  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
+  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
+  \emph{JavaScript}.
+
+  \bigskip
+
+  Voici quelques nouveautés notoires de \emph{ES6} :
 
@@
   \item
-    Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
-    les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
-    la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
-    dans le bloc où elle a été déclarée.
-  \item
-    Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
-    alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
-    Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
-    variables à évaluer à l'intérieur.
+    L'introduction du mot-clef \emph{let} : tout comme le mot-clef
+    \emph{var}, présent dans les anciennes versions de JavaScript, il
+    permet de déclarer une variable, mais celle-ci reste limitée à la
+    portée d'un bloc - c'est-à-dire que la variable ne peut être utilisée
+    que dans le bloc où elle a été déclarée.
+  \item
+    Les littéraux de gabarits (\emph{Template Literals}): ils
+    correspondent à une technique d'intégration d'expressions, à
+    l'intérieur de chaînes de caractères. Par rapport aux anciennes
+    versions de JavaScript, ils sont une alternative aux concaténations,
+    qui n'étaient pas pratiques et lisibles (voir exemple ci-dessous).
 
@@
   \item
-    Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
-    pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
-    affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
-    directement lors de sa définition.
+    Les paramètres par défaut: auparavant, pour définir une valeur par
+    défaut pour un paramètre donné, il fallait tester si ce paramètre
+    avait bien une valeur définie (différente de \texttt{undefined}), et
+    lui affecter une valeur choisie le cas échéant. \emph{ES6} permet de
+    faire cela directement lors de sa définition, avec une syntaxe plus
+    concise.
 
@@
       \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
-  \OperatorTok{\}}
+  \OperatorTok{\};}
   \CommentTok{// ES5}
@@
   \item
-    Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
-    variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
-    permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
-    de l'objet créé.
+    Initialisateur d'objets: il arrive souvent de vouloir utiliser des
+    variables comme propriétés d'un objet. \emph{ES6} introduit une
+    notation permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la
+    propriété de l'objet créé.
 
@@
   \item
-    Affectation par décomposition:
+    Affectation par décomposition: pour accéder aux valeurs des propriétés
+    d'un objet, il fallait pour cela itérer sur ces propriétés, ce qui
+    était fastidieux et gourmand en lignes de code. \emph{ES6} a introduit
+    une notation permettant de faire cela facilement, de façon compacte et
+    implicite:
 
@@
 
-  Arraw fonction ? Classe et héritage ?
-
-  \bigskip
-
-  ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-  donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
-  transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
-  comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
-  Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
-  compatible avec ES5.
-
-  \bigskip
-
-  L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
-  normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
-  ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
-  au style de mon code.
-
-  \bigskip
-
-  Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
-  et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
-  actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
-  l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
-  changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
-  JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-  passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
-  long et laborieux à lire et à écrire.
+  Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
+  programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
+  \texttt{arrow\ functions}.
+
+  \bigskip
+
+  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
+  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
+  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
+  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
+  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
+  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
+  \emph{ES6} en \emph{ES5}.
+
+  \bigskip
+
+  L'apprentissage de \emph{ES6} a était primordial pour mon stage : les
+  nouvelles normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à
+  écrire. J'ai ainsi, dès le début de mon stage, pu prendre de bonnes
+  habitudes quant au style de mon code.
+
+  \bigskip
+
+  En effet, j'ai eu l'occasion durant ce stage de travailler sur un projet
+  \emph{JavaScript} n'utilisant pas \emph{ES6} et j'ai eu de grandes
+  difficultés à me passer des facilités d'écritures. J'ai ainsi pu me
+  rendre compte que, sans \emph{ES6}, le code est beaucoup plus long et
+  laborieux à lire et à écrire.
+
+  \bigskip
+
+  Cela m'a également permis de me familiariser avec les normes
+  \emph{ECMAScript}, composant les différentes versions du langage
+  \emph{JavaScript}, et de me persuader de la nécessité de rester
+  attentive aux différentes actualités et évolutions des langages.\\
+  En effet, dans le milieu de l'informatique, les normes et les
+  \emph{frameworks} utilisés changent très souvent, et il est donc
+  important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
   J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
-  façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
-  partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+  façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
+  les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+  \bigskip
+
+  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
+  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
+  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.
+
+  \bigskip
+
+  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
+  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
+  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
+  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
+  \emph{Dernier Cri}.
 
@@
   d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
-  site simple et efficace.
+  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
+  application simple et efficace permettant de commander le développement
+  de photos.
 
@@
   avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
-  de la photo était notamment déjà écrite.
-
-  \bigskip
-
-  Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
+  de la photo était notamment déjà développées.
+
+  \bigskip
+
+  Les principaux objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
 
@@
   \item
-    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
-    maquettes sur Zeplin;
-  \item
-    gérer l'envoi des photos au serveur;
+    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
+    maquette ;
+  \item
+    gérer l'envoi des photos au serveur ;
   \item
     mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
-    orientation\ldots{});
+    orientation\ldots{}) ;
   \item
     pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
-    paiement) et page de remerciement;
+    paiement) et page de remerciement.
   \end{itemize}
@@
 
-  Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
-  et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
-  de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
-  DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
-  connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
-  l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
-  haut)
-
-  \bigskip
-
-  Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
-  est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
-  installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
-  avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
-  également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
-  npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
-  option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
-  l'application en une commande.
-
-  \bigskip
-
-  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
-  linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
-  trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
-  certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
-  plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
-  parfois le linting dans le processus de compilation.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
-  open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
-  2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
-  environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
-  principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
+  Tout d'abord, le projet utilise \emph{Github} pour héberger le code
+  source et pour la gestion de projet, et le logiciel de gestion de
+  versions \emph{Git}. Bien qu'ayant déjà utilisé \emph{Git} et
+  \emph{Github} lors de mon DUT informatique, de projets personnels ou
+  bien de projets à l'UTC, je ne connaissais pas certaines fonctionnalités
+  de Github utilisées par l'entreprise, notamment le code review et les
+  outils de gestion de projet.
+
+  \bigskip
+
+  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
+  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
+  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
+  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
+  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
+  lancer l'application en une commande.
+
+  \bigskip
+
+  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
+  Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
+  fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
+  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
+  permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
+  \emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
+  les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
+  compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
+  \emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
   développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
@@
   J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
-  outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
-  l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
-  sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-  en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
-  pour déployer mon application.
-
-  \bigskip
-
-  L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
-  donc mettre en application les principes appris lors de ma première
-  semaine.
+  outil d'administration système via la conversation. Intégré au
+  \emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
+  à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
+  application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
+  Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
+  application.
+
+  \bigskip
+
+  L'application était écrite en \emph{React} avec l'utilisation de
+  \emph{Redux}. J'ai pu donc mettre en application les principes appris
+  lors de ma première semaine à \emph{Dernier Cri}.
 
@@
   permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
-  directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
-  dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
-  (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
-  éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.
+  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
+  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
+  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
+  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
+  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.
 
@@
   Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
-  d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
-  de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
-  extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
-  d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
-  les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.
+  d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
+  un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
+  comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
+  notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
+  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
+  options très utiles.
 
@@
 
-  La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
+  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
   par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
@@
 
+  \begin{verbatim}
+  // Exemple de création de routes avec React-Router
+  import { Router, Route, hashHistory } from 'react-router'
+
+  render((
+    <Router history={hashHistory}>
+      <Route path="/" component={App}/>
+      <Route path="/about" component={About}/>
+    </Router>
+  ), document.getElementById('app'))
+  \end{verbatim}
+
   \bigskip
@@
   plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
-  utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
-  notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
-  tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
-  évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
-  de changer l'une de ses variables.
+  utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
+  hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
+  d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
+  revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
+  de ses variables.
 
@@
   donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
-  pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
-  langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
-  je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
-  intégration.
+  pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
+  dire le langage décrivant la présentation de l'application.
 
@@
   La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
-  photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
+  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
   simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
@@
   La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-  directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
+  directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
+  de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
   l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
@@
   si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
-  sur l'API a ralenti le développement.
+  sur l'\emph{API} a ralenti le développement.
 
@@
 
-  Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
+  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
   résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
@@
   C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
-  proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
+  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
   composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
@@
   j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
-  photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
-  paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
+  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
+  paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
   la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
@@
 
-  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
-  étape
+  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
+  étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
+  la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
+  suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
+  cette page suite à des retours des testeurs.
 
@@
 
-  La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
-  de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
-  commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
-  des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
-  par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
-  avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
-  l'événement sur les réseaux sociaux.
+  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
+  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
+  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
+  saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
+  paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
+  remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
+  pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
 
@@
   Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
-  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
-  la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
-  répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
-  effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
+  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
+  framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
+  faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
+  effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
   assez fastidieux et inhabituel.
@@
 
-  Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
-  pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
-  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
+  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
+  découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
+  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
   l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
-  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
-  l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
-  conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
+  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
+  l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
+  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
   de l'état de l'application, la communication entre les
@@
   affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
-  partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
+  partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
   comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
@@
 
-  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
-  apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
-  photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
+  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
+  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
+  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
   possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
-  partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
-  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
+  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
+  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
   récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
   exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
-  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
-  celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
+  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
+  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
   calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
@@
   Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
-  du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
-  téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
-  modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
-  photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
-  l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
-  supportait pas la charge.
+  du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
+  gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
+  leurs modifications. Il a également revu la fonction de
+  redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
+  assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
+  le navigateur ne supportait pas la charge.
 
@@
   Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
-  premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
+  premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
   que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
-  de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
+  de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
   possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
@@
 
-  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
+  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
   developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
@@
   d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
-  banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
-
-  \bigskip
-
-  Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
-  par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
-  design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
-  formulaires de demande de prêt.
+  banque.
+
+  \bigskip
+
+  Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
+  développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
+  nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
+  sur les formulaires de demande de prêt.
 
@@
   pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
-  par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
-  de contrat.
+  par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
+  de contrats.
 
@@
   La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
-  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
-  le design, de React et Redux etc.
+  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
+  étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.
 
@@
   Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
-  Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
-  nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
-  Github.
+  \emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
+  ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
+  différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
+  sur \emph{Github}.
 
@@
   Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
-  donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
-  postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
-  toucher à la base de donnée.
+  donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
+  \emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
+  d'occasion de manipuler la base de donnée.
 
@@
   Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
-  utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
-  applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
-  permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
-  sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
-  du système.
+  utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
+  production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
+  charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
+  toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
+  administratives courantes du système.
 
@@
 
+  \paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
+
   \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
@@
 
-  La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+  La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
   récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
   La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
-  \emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+  \emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
   Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
-  Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
-  de Lens\ldots{}
+  Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens\ldots{}
 
@@
   \emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
-  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
-  et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
+  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\emph{Take Off Conference}} les 20 et
+  21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
   EuraTechnologies.
@@
   Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
-  créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
-  ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
+  créé la \emph{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce
+  sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
   relais pour proposer une nouvelle édition.
@@
 
-  La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+  La \emph{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
   L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
@@
   de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
-  d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
-  dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+  d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
+  c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
 
@@
   Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
-  rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
-  poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
-  facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
-  participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+  rencontres, en tant qu'organisateur ou bien orateur. Les dirigeants de
+  \emph{Dernier Cri} les encouragent également beaucoup à prendre part à
+  la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
+  des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
+  qui m'a permis d'être bien intégré.
 
@@
   avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
-  augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
+  augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'inspiration et d'envie
   d'entreprendre.

### 2017-02-10 rapport.tex
WIP

@@
 
-\subsubsection{Talk interne}\label{talk-interne}
+\subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}
 
@@
 Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
-sont invités à faire des \emph{talks}, c'est-à-dire de petites
-présentations. Celles-ci ont pour objectif de présenter certains enjeux
-et solutions techniques en rapport avec la réalisation d'un projet, le
-résultat d'une veille, ou tout simplement un sujet qui les intéresse.
-Les \emph{talks} techniques permettent aux membres d'une équipe de
-partager entre eux leurs expériences et leurs passions.
-
-\bigskip
-
-Ces présentations ont deux principaux avantages. Tout d'abord elles
-permettent aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
-choses. C'est l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se doutait pas
-de l'intéret ou bien de l'existence. De plus, la présentation est
-travaillée et structurée, car une personne a déjà fait l'effort de trier
-les informations et de les présenter de la manière la plus lisible,
-claire, et/ou ludique. C'est ainsi souvent beaucoup plus facile
+sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
+technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
+techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
+ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
+et/ou des passions.
+
+\bigskip
+
+Ces présentations ont trois principaux avantages pour les spectateurs:
+
+\begin{enumerate}
+\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
+\tightlist
+\item
+  permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
+  choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
+  doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
+\item
+  sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
+  peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
+  est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
   d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
-recherche d'information sur divers supports.
-
-\bigskip
-
-Le second avantage concerne l'organisateur de la présentation. Tout
-d'abord, sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des
-technologies, peut être un véritable gain de temps pour le futur. En
-effet, cela permet de mutualiser la communication, et d'éviter de devoir
-expliquer individuellement les concepts.
-
-\bigskip
-
-De plus, l'organisateur apprend beaucoup car, pour la création de la
-présentation, il doit devenir un expert sur le sujet qu'il va couvrir.
-Il devra assez approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être
-clair dans sa présentation, d'autre part de répondre aux éventuelles
-questions. Pour lui c'est aussi une occasion de travailler sur ces
-compétences d'orateur. Cela peut évidemment lui être utile pour son
-travail, sa vie de tout les jours, mais surtout un \emph{talk} interne
-peut faire office d'incubation pour une présentation dans un autre
-contexte. En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est
-possible de faire des présentations, ce qui est très intéréssant mais
-aussi peut être assez intimidant. Le présentateur peut tester son talk
-en interne avant d'en faire partager la communauté.
-
-\bigskip
-
-Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
-au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
-intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
-sujets qui semblent prometteur peuvent, avec un peu de recherche, se
-révéler creux et sans intêret.
-
-\bigskip
-
-Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
-des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
-l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
-telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
-Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
-techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
-significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
-fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
+  recherche d'information sur divers supports ;\\
+\item
+  mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
+  individuellement les concepts.
+\end{enumerate}
+
+\bigskip
+
+De même, l'orateur, par l'intermédiaire de sa présentation, doit devenir
+un expert sur le sujet qu'il va couvrir. En effet, il devra assez
+approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être clair dans sa
+présentation, et d'autre part de répondre aux éventuelles questions
+posées à la suite de cette dernière.\\
+Ainsi, c'est pour lui une occasion de travailler sur ces compétences
+d'orateur.
+
+\bigskip
+
+Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
+présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
+sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
+prestance de l'orateur.\\
+En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
+faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
+est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
+peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
+
+\bigskip
+
+Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
+de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
+\emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
+traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
+expension.\\
+Ces présentations sont publiées sur la
 \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
-sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
-rencontraient mes collègues.
+youtube \emph{Dernier Cri}}.
 
@@
 Dernier Cri posséde également un
-\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
-développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
-pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
-Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
-d'analyse.
-
-\bigskip
-
-Le blog technique permet à Dernier Cri de se positionner en tant
-qu'expert. Publier des articles blog est excellent pour la réputation.
-En délivrant des conseils professionnels utiles, Dernier Cri prouve sa
-maîtrise de son activité.
-
-\bigskip
-
-Cela permet également d'améliorer la visibilité de l'entreprise en
-exposant son savoir et savoir-faire à une large communauté
-professionnelle. Un blog est également utile pour tenir informée sa
-communauté : il permet de rester en contact permanent avec ses prospects
-et de les tenir au courant de toute l'actualité de son entreprise, comme
-un nouveau produit, une nouvelle technologie maitrisée \ldots{}
+\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
+développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
+pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
+Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
+ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
+Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
+qu'expert.
+
+\bigskip
+
+Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
+permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
+tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
+produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.
 
@@
 commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
-forcer à rester à la page, pour être exhaustif et à jour dans ses
+forcer à rester à la page, afin de rester exhaustif et à jour dans ses
 références.
@@
 
-J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
-le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
-technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
-que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
-utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
-Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
-clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
-ma qualité de rédaction.
+J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
+technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
+technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
+\emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
+facilité le développement de mes projets.\\
+Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
+mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
+savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.
 
@@
 
-Durant mon stage j'ai rejoint l'équipe de développeurs de l'entreprise
-et j'ai pu participer au développement de deux applications. Ces deux
-projets s'appuyaient sur le framework ReactJS, une bibliothèque
-JavaScript open-source développée par Facebook depuis 2013. N'ayant
-jamais utilisé cette bibliothèque, j'ai donc du tout d'abord me former.
-
-\bigskip
-
-Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
-internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client en
-envoyant les photos au serveur dès leur sélection.
-
-\bigskip
-
-Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
-des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
-\emph{Dernier Cri}.
+Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
+web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
+le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
+\emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
+utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
+l'écosystème \emph{React}.
 
@@
 
-Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
-former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
-prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.
-
-\bigskip
-
-La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et de plus
-en plus demandée et utilisée pour la création d'applications web. C'est
-pourquoi ce fut une véritable chance d'apprendre ces deux frameworks
-lors de mon stage.
-
-\bigskip
-
-Ma formation s'est faite à partir du site
-\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
-vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
-compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
-m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.
+Je me suis formée sur \emph{Javascript ES6}, \emph{ReactJS} ainsi que
+\emph{Redux}, car l'entreprise avait prévu de me confier des projets qui
+utilisent ces technologies.\\
+Cette formation s'est faite à partir du site
+\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, qui dispose de cours
+vidéos et d'exercices interactifs. De même, j'ai également pu compter
+sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri} spécialisé dans
+la technologie \emph{ReactJS}, pour m'aider et m'expliquer certains
+concepts difficiles.
+
+\bigskip
+
+La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
+sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
+moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
+d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.
 
@@
 
-Le Javascript est un langage de programmation incontournable du web. Si
-à sa création il servait principalement à la réalisation d'animation, il
-est aujourd'hui au centre des applications. Le javacript sert maintenant
-à contôoler presque la totalité de l'application web. Cependant, ce
-langage n'étant pas prévu pour une telle complexité, il en résulte une
-syntaxe complexe et lourde. C'est dans ce contexte qu'une mise à jour du
-langage s'est imposée.
-
-\bigskip
-
-ES6 (ECMAScript Edition 6 ou encore ES2015) a été publiée en juin 2015.
-Il ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, pour apporter
-de nouvelles fonctionnalités qui permettent d'alléger le code, de le
-structurer, et de le rendre notamment plus maintenable, tout en restant
-compatible avec le code existant.
-
-\bigskip
-
-Voici quelques nouveautés notoires de ES6 :
+\emph{JavaScript} est un langage de programmation orienté web (pages web
+dynamiques et serveur grâce à \emph{NodeJS}), devenu incontournable.
+Créé en 1995 par Brendan Eich, il servait principalement à la
+réalisation d'animations. Aujourd'hui, il est au centre des
+applications, car avec ce langage que nous pouvons désormais contrôler
+la totalité de ces dernières.\\
+Cette montée en popularité s'est faite brusquement avec l'arrivée du
+moteur \emph{V8} de Google, qui est au centre de Chromium. Ce langage
+n'étant pas prévu à la base pour créer une application web, la syntaxe
+de \emph{JavaScript} est complexe et lourde. C'est dans ce contexte
+qu'une mise à jour du langage s'est imposée: \emph{ES6}.
+
+\bigskip
+
+\emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
+publiée en Juin 2015.\\
+Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
+d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
+apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
+structurer.\\
+Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
+maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
+\emph{JavaScript}.
+
+\bigskip
+
+Voici quelques nouveautés notoires de \emph{ES6} :
 
@@
 \item
-  Introduction du \emph{let} : contrairement au \emph{var} présent dans
-  les anciennes versions, il permet de déclarer une variable limitée à
-  la portée d'un bloc, c'est-à-dire qu'elle ne peut être utilisée que
-  dans le bloc où elle a été déclarée.
-\item
-  Les littéraux de gabarits (\emph{template literals}): c'est une
-  alternative aux concaténations, qui ne sont pas pratique et lisible.
-  Le \emph{Template String} permet de déclarer des chaînes avec des
-  variables à évaluer à l'intérieur.
+  L'introduction du mot-clef \emph{let} : tout comme le mot-clef
+  \emph{var}, présent dans les anciennes versions de JavaScript, il
+  permet de déclarer une variable, mais celle-ci reste limitée à la
+  portée d'un bloc - c'est-à-dire que la variable ne peut être utilisée
+  que dans le bloc où elle a été déclarée.
+\item
+  Les littéraux de gabarits (\emph{Template Literals}): ils
+  correspondent à une technique d'intégration d'expressions, à
+  l'intérieur de chaînes de caractères. Par rapport aux anciennes
+  versions de JavaScript, ils sont une alternative aux concaténations,
+  qui n'étaient pas pratiques et lisibles (voir exemple ci-dessous).
 
@@
 \item
-  Paramétres par défauts: auparavant, pour définir une valeur par défaut
-  pour un paramètre, il fallait tester s'il valait undefined et lui
-  affecter une valeur choisie le cas échéant. ES6 permet de faire cela
-  directement lors de sa définition.
+  Les paramètres par défaut: auparavant, pour définir une valeur par
+  défaut pour un paramètre donné, il fallait tester si ce paramètre
+  avait bien une valeur définie (différente de \texttt{undefined}), et
+  lui affecter une valeur choisie le cas échéant. \emph{ES6} permet de
+  faire cela directement lors de sa définition, avec une syntaxe plus
+  concise.
 
@@
     \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
-\OperatorTok{\}}
+\OperatorTok{\};}
 \CommentTok{// ES5}
@@
 \item
-  Initialisateur d'objet: Il arrive souvent de vouloir utiliser des
-  variables comme propriétés d'un objet. ES6 introduit une notation
-  permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la propriété
-  de l'objet créé.
+  Initialisateur d'objets: il arrive souvent de vouloir utiliser des
+  variables comme propriétés d'un objet. \emph{ES6} introduit une
+  notation permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la
+  propriété de l'objet créé.
 
@@
 \item
-  Affectation par décomposition:
+  Affectation par décomposition: pour accéder aux valeurs des propriétés
+  d'un objet, il fallait pour cela itérer sur ces propriétés, ce qui
+  était fastidieux et gourmand en lignes de code. \emph{ES6} a introduit
+  une notation permettant de faire cela facilement, de façon compacte et
+  implicite:
 
@@
 
-Arraw fonction ? Classe et héritage ?
-
-\bigskip
-
-ES6 n'est pas encore totalement supporté par les navigateurs, il est
-donc utile d'utiliser un transcompilateur vers ES5, comme Babel.js. Un
-transcompilateur permet de prendre le code d'un langage de programmation
-comme son entrée et de récupérer en sorti le code dans un autre langage.
-Ici Babel.js va traduire les particularité de ES6 en code javascript
-compatible avec ES5.
-
-\bigskip
-
-L'apprentissage de ES6 a était primordial pour mon stage : les nouvelles
-normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à écrire. J'ai
-ainsi dès le début de mon stage, pus prendre de bonnes habitudes quant
-au style de mon code.
-
-\bigskip
-
-Cela m'a également permi de me familiariser avec les normes ECMAScript
-et de me persuader de la nécessité de rester attentive aux différentes
-actualités et évolutions des langages. En effet, dans le milieu de
-l'informatique, les normes et et les frameworks utilisés sont très
-changeants et il est donc important de rester attentif à l'actualité.
-
-\bigskip
-
-J'ai eu l'occasion durant mon stage de travailler sur un projet
-JavaScript n'utilisant pas ES6 et j'ai eu de grande difficultés à me
-passer des facilités d'écritures. Sans ES6, le code est beaucoup plus
-long et laborieux à lire et à écrire.
+Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
+programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
+\texttt{arrow\ functions}.
+
+\bigskip
+
+Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
+navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
+\emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
+prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
+récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
+Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
+\emph{ES6} en \emph{ES5}.
+
+\bigskip
+
+L'apprentissage de \emph{ES6} a était primordial pour mon stage : les
+nouvelles normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à
+écrire. J'ai ainsi, dès le début de mon stage, pu prendre de bonnes
+habitudes quant au style de mon code.
+
+\bigskip
+
+En effet, j'ai eu l'occasion durant ce stage de travailler sur un projet
+\emph{JavaScript} n'utilisant pas \emph{ES6} et j'ai eu de grandes
+difficultés à me passer des facilités d'écritures. J'ai ainsi pu me
+rendre compte que, sans \emph{ES6}, le code est beaucoup plus long et
+laborieux à lire et à écrire.
+
+\bigskip
+
+Cela m'a également permis de me familiariser avec les normes
+\emph{ECMAScript}, composant les différentes versions du langage
+\emph{JavaScript}, et de me persuader de la nécessité de rester
+attentive aux différentes actualités et évolutions des langages.\\
+En effet, dans le milieu de l'informatique, les normes et les
+\emph{frameworks} utilisés changent très souvent, et il est donc
+important de rester attentif à l'actualité.
 
@@
 J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
-façon plus ou moins importantes. Je vais vous présenter dans cette
-partie les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
+les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+\bigskip
+
+Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
+internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
+large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.
+
+\bigskip
+
+Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
+des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
+client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
+et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
+\emph{Dernier Cri}.
 
@@
 d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle un
-site simple et efficace.
+développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
+application simple et efficace permettant de commander le développement
+de photos.
 
@@
 avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
-de la photo était notamment déjà écrite.
-
-\bigskip
-
-Les objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
+de la photo était notamment déjà développées.
+
+\bigskip
+
+Les principaux objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
 
@@
 \item
-  mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir des
-  maquettes sur Zeplin;
-\item
-  gérer l'envoi des photos au serveur;
+  mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
+  maquette ;
+\item
+  gérer l'envoi des photos au serveur ;
 \item
   mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
-  orientation\ldots{});
+  orientation\ldots{}) ;
 \item
   pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
-  paiement) et page de remerciement;
+  paiement) et page de remerciement.
 \end{itemize}
@@
 
-Tout d'abord, le projet utilise Github comme service web d'hébergement
-et de gestion de développement, et par conséquent le logiciel de gestion
-de versions Git. Bien qu'ayant déjà utilisé Git et Github lors de mon
-DUT informatique, de projet personnel ou bien de projet à l'UTC, je ne
-connaissais pas certaines fonctionnalités de Github utilisées par
-l'entreprise, notamment le code review et l'onglet projet. (Voir plus
-haut)
-
-\bigskip
-
-Le projet déjà existant utilisait npm comme gestionaire de paquets. npm
-est le gestionnaire de paquets officiel de Node.js. , automatiquement
-installé par défaut depuis la version 0.6.3 de Node.js. npm fonctionne
-avec un terminal et gère les dépendances pour une application. Il permet
-également d'installer des applications Node.js disponibles sur le dépôt
-npm. Il offre également la possibilité de créer des scripts. C'est une
-option vraiment pratique car grace à cela on peut construire et lancer
-l'application en une commande.
-
-\bigskip
-
-Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un Linter. Code
-linting est un type d'analyse statique qui est fréquemment utilisé pour
-trouver des modèles problématiques ou le code qui ne respecte pas
-certaines directives de style. Il existe des linters de code pour la
-plupart des langages de programmation, et les compilateurs incorporent
-parfois le linting dans le processus de compilation.
-
-\bigskip
-
-J'ai personnellement utilisé ESLint, qui est un utilitaire JavaScript
-open-source et libre créé à l'origine par Nicholas C. Zakas en Juin
-2013. ESLint est écrit en utilisant Node.js pour fournir un
-environnement d'exécution rapide et une installation facile via npm. La
-principale raison pour laquelle ESLint a été créé était de permettre aux
+Tout d'abord, le projet utilise \emph{Github} pour héberger le code
+source et pour la gestion de projet, et le logiciel de gestion de
+versions \emph{Git}. Bien qu'ayant déjà utilisé \emph{Git} et
+\emph{Github} lors de mon DUT informatique, de projets personnels ou
+bien de projets à l'UTC, je ne connaissais pas certaines fonctionnalités
+de Github utilisées par l'entreprise, notamment le code review et les
+outils de gestion de projet.
+
+\bigskip
+
+Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
+officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
+disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
+application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
+C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
+lancer l'application en une commande.
+
+\bigskip
+
+Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
+Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
+fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
+qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
+permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
+\emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
+les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
+compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
+\emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
 développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
@@
 J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
-outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
-l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
-sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
-en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
-pour déployer mon application.
-
-\bigskip
-
-L'application était écrite en React avec l'utilisation de Redux. J'ai pu
-donc mettre en application les principes appris lors de ma première
-semaine.
+outil d'administration système via la conversation. Intégré au
+\emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
+à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
+application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
+Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
+application.
+
+\bigskip
+
+L'application était écrite en \emph{React} avec l'utilisation de
+\emph{Redux}. J'ai pu donc mettre en application les principes appris
+lors de ma première semaine à \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
-directement à partir de Sketch et les ajouter aux dossiers de projet
-dans Zeplin. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux designs
-(tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
-éléments). Il est alors beaucoup plus simple d'intégrer les maquettes.
+directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
+les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
+automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
+suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
+simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.
 
@@
 Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
-d'utiliser SASS. Sass (Syntactically Awesome Stylesheets) est un langage
-de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir comme une
-extension de CSS3, ajoutant de nouvelles règles dans notre façon
-d'intégrer un web design. Les principaux ajouts sont : les variables,
-les mixins, l'héritage de sélection et différents options très utiles.
+d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
+un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
+comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
+notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
+variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
+options très utiles.
 
@@
 
-La première partie du projet consisté à intégrer les maquettes fournit
+La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
 par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
@@
 
+\begin{verbatim}
+// Exemple de création de routes avec React-Router
+import { Router, Route, hashHistory } from 'react-router'
+
+render((
+  <Router history={hashHistory}>
+    <Route path="/" component={App}/>
+    <Route path="/about" component={About}/>
+  </Router>
+), document.getElementById('app'))
+\end{verbatim}
+
 \bigskip
@@
 plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
-utilisés dans tout le projet. Le fichier \texttt{variable} contient
-notamment les codes hexadecimaux des couleurs de l'application, les
-tailles des polices d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables
-évite de devoir revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide
-de changer l'une de ses variables.
+utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
+hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
+d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
+revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
+de ses variables.
 
@@
 donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
-pour être à l'aise avec le CSS (Cascading Style Sheets), c'est à dire le
-langage décrivant la présentation de l'application. En effet, jusque là
-je n'avais pas eu l'occasion d'appronfondir mes connaissances en
-intégration.
+pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
+dire le langage décrivant la présentation de l'application.
 
@@
 La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
-photos vers le serveur. Le client a lui même développé une API assez
+photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
 simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
@@
 La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-directement à l'API. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
+directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
+de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
 l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
@@
 si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
-sur l'API a ralenti le développement.
+sur l'\emph{API} a ralenti le développement.
 
@@
 
-Cela a donc donné lieu à beaucoup de discutions avec le client pour
+Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
 résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
@@
 C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
-proposés par la communauté : il est trés facile de trouver des
+proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
 composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
@@
 j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
-photos, utilisé lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
-paramétres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
+photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
+paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
 la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
@@
 
-Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Ce fut une
-étape
+Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
+étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
+la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
+suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
+cette page suite à des retours des testeurs.
 
@@
 
-La dernière partie du projet consisté à mettre en place les autres pages
-de l'application, servant à récolter les informations nécessaires à la
-commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages étaient la page de saisie
-des adresses, de livraison et de facturation, la page de paiement, soit
-par carte bancaire, soit par Paypal, et enfin la page de remerciement
-avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens pour partager
-l'événement sur les réseaux sociaux.
+La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
+pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
+à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
+saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
+paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
+remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
+pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
 
@@
 Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
-pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce langage,
-la création de formulaire est assez peut instactif car il faut
-répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
-effacée, pour que l'état de l'applications soit toujours à jour. C'est
+pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
+framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
+faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
+effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
 assez fastidieux et inhabituel.
@@
 
-Après cette première expériences dans la création de formulaire, j'ai
-pus découvrir un outil, redux-form, permettant de créer beaucoup plus
-facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
+Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
+découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
+facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
 l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
-projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord du faire toute
-l'implémentation nécéssaire par moi même m'a permis de prendre
-conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintiens
+projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
+l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
+conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
 de l'état de l'application, la communication entre les
@@
 affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
-partager sur les réseaux sociaux l'événement. J'ai ainsi pu apprendre
+partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
 comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
@@
 
-Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai du faire
-apparaitre un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
-photos commandé, le prix par photos, le prix total, ainsi que la
+Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
+apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
+photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
 possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
-partie à demandé de la réflection car le calculs des prix était
-différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolue, il faut
+partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
+différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
 récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
 exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
-photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le pris renvoyé par
-celle-ci n'est pas définitive. IL est alors donc nécéssaire de faire le
+photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
+celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
 calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
@@
 Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
-du projet Photolix à Fabien. Il a fini de mettre en place la gestion du
-téléchargement des photos vers le serveur, notamment après leur
-modification. Il a également revu la fonction de redimensionnement des
-photos, car celle utilisée au debut n'était pas assez performante : si
-l'on monté à une centaine de photos chargées, le navigateur ne
-supportait pas la charge.
+du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
+gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
+leurs modifications. Il a également revu la fonction de
+redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
+assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
+le navigateur ne supportait pas la charge.
 
@@
 Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
-premier rendu au client, celui-ci souhaité quelques corrections ainsi
+premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
 que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
-de client pour tester l'application et avait relevé des améliorations
+de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
 possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
@@
 
-Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécéssité de fournir un
+Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
 developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
@@
 d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
-banque car ils sont trop faibles ou bien que la personne est au chômage.
-
-\bigskip
-
-Lors de mon arrivée sur le projet, un site été déjà en ligne, développé
-par le client. Le premier objectif était de mettre en place un nouveau
-design sur ce site, d'abord sur la page d'acceuil, et ensuite sur les
-formulaires de demande de prêt.
+banque.
+
+\bigskip
+
+Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
+développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
+nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
+sur les formulaires de demande de prêt.
 
@@
 pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
-par l'administrateur, les espaces emprunteur et préteur, la génération
-de contrat.
+par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
+de contrats.
 
@@
 La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
-: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de Zeplin pour étudier
-le design, de React et Redux etc.
+: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
+étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.
 
@@
 Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
-Bitbucket et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à ce
-nouveaux gestionaire. Par la suite nous avons migré le projet sur
-Github.
+\emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
+ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
+différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
+sur \emph{Github}.
 
@@
 Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
-donnée. L'API est écrite en Nodejs et la base de donnée est une
-postgres, donc manipulable en SQL. Cependant il était rare que je doive
-toucher à la base de donnée.
+donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
+\emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
+d'occasion de manipuler la base de donnée.
 
@@
 Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
-utilisé PM2. PM2 est un gestionnaire de processus de production pour les
-applications Node.js avec un équilibreur de charge intégré. Il vous
-permet de garder les applications en vie pour toujours, de les recharger
-sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches administratives courantes
-du système.
+utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
+production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
+charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
+toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
+administratives courantes du système.
 
@@
 
+\paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
+
 \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
@@
 
-La ville a notamment reçu le label `French Tech' fin 2014, pour
+La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
 récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
 La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
-\emph{startup} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+\emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
 Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
-Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens Vallée
-de Lens\ldots{}
+Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens\ldots{}
 
@@
 \emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
-\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
-et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
+\href{http://takeoffconf.com/2016}{\emph{Take Off Conference}} les 20 et
+21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
 EuraTechnologies.
@@
 Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
-créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
-ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
+créé la \emph{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce
+sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
 relais pour proposer une nouvelle édition.
@@
 
-La \textbf{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
+La \emph{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
 L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
@@
 de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
-d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
-dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
+c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
 
@@
 Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
-rencontres, en tant qu'organisateur ou bien speaker. Les patrons les
-poussent à (prendre part a la vie de la communauté web). J'ai ainsi pu
-facilement être au courant des différents évenements Lillois et y
-participer avec mes collégues, ce qui m'a permis d'être bien intégré.
+rencontres, en tant qu'organisateur ou bien orateur. Les dirigeants de
+\emph{Dernier Cri} les encouragent également beaucoup à prendre part à
+la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
+des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
+qui m'a permis d'être bien intégré.
 
@@
 avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
-augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
+augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'inspiration et d'envie
 d'entreprendre.

### 2017-02-12 draft.tex
WIP

@@
 % Document meta
-\title{Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux}
+\title{Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux}
 \author{Aurélie \bsc{Digeon}}
@@
 
-  J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
-  erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
-  travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
-  travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
-  d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
-  permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
-  j'ai été affecté.
+  J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
+  apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
+  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
+  reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
+  exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
+  m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
+  lequel j'ai été affecté.
 
@@
   toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
-  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
+  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
   intégration dans l'équipe de développement.
@@
   Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
-  beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
-  apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
-  techniques étaient plus tournée vers du back.
-
-  \bigskip
-
-  Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
-  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
-  un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
-  mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
-  certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
-  mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.
+  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
+  et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
+  développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
+  techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.
+
+  \bigskip
+
+  Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
+  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
+  fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
+  compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
+  corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
+  Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
+  projet suivant.
 
@@
   sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
-  aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
+  aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
   relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
@@
 
-  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
-  developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
+  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
+  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
   rejoindre Finfrog.
@@
   intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
-  demande de prêt.
-
-  \bigskip
+  demande de prêt.\\
+  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
+  niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
+  présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
+  accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
+  développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
+  projet calculant les intêrets des prêts.
+
+  \bigskip
+
+  L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
+  entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
+  changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
+  identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
+  l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
+  sous-jacente.
+
+  \bigskip
+
+  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
+  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
+  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
+  site plus techniques : la communications entre les composants, les
+  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
+  l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
+  modifications etc.
+
+  \bigskip
+
+  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
+  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
+  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
+  fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
+  concrétise principalement par deux éléments :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    une fonction
+    \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
+    où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
+    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
+    notamment dans le \emph{store}.
+  \item
+    un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
+    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
+    composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
+    ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
+  \end{itemize}
+
+  Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
+  \ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}
+
+  \KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
+    \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
+    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
+      \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
+  \SpecialStringTok{        <div>}
+  \SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
+          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
+  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
+  \SpecialStringTok{        <div>}
+  \SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
+          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
+  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+          \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
+  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+      \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
+  \SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
+  \SpecialStringTok{\}}
+
+  \SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
+  \SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
+  \SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \bigskip
+
+  Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
+    de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
+    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
+    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
+    site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
+    effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
+  \item
+    L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
+    identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
+    coordonnées. C'est également une contraite légale.
+  \item
+    Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
+    capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
+    rembourser le prêt.
+  \item
+    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
+    sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
+    l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
+    remboursements.
+  \item
+    Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
+    permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
+    vérifier l'identité de l'utilisateur.
+  \end{itemize}
+
+  \bigskip
+
+  C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
+  créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
+  les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
+  observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
+  j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
+  classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
+  site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
+  des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
+  tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
+  entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
+  page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
+  d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
+  observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
+  trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.
+
+  \bigskip
+
+  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
+  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
+  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
+  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
+  l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
+  car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.
+
+  \bigskip
+
+  L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
+  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
+  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
+  différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
+  arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
+  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
+  une autre pour la version smartphone.
+
+  \bigskip
+
+  Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
+  compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
+  de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
+  affichage et un comportement très différents selon le navigateur
+  utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
+  un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.
+
+  \bigskip
+
+  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
+  plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
+  (51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
+  navigateur de Microft) (11\%).
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=4cm]{figures/browsers.png}
+    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+  \end{figure}
+
+  \bigskip
+
+  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
+  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
+  visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
+  analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
+  observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
+  suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
+  (8.22\%).
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
+    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+  \end{figure}
+
+  \bigskip
+
+  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
+  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
+  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
+  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
+  autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
+  également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
+  outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
+  leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
+  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
+  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
+
+  \bigskip
+
+  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
+  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
+  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
+  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
+  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
+  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
+  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
+  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
+  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
+  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
+  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
+  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
+  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
+  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
+  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
+  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
+  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
+  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
+  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
+  de l'\emph{API}
 
@@
 
-  \bigskip
-
-  \bigskip
-
-  \begin{itemize}
-  \item
-    Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
-    main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
-    au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
-    dans le techniques, la manipulation de redux
-  \item
-    génération de contrat
-  \item
-    Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
-  \item
-    Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
-    sans Laetitia
-  \end{itemize}
+  Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
+  main sur tout
+
+  outils pour la génération de contrat exemple
+
+  \bigskip
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  \paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
+  \paragraph{Mangopay}\label{mangopay}
+
+  \paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}
 
   \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+  Communication avec le client privilégié
 

### 2017-02-12 rapport.tex
WIP

@@
 
-J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
-erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
-travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
-travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
-d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
-permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
-j'ai été affecté.
+J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
+apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
+assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
+reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
+exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
+m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
+lequel j'ai été affecté.
 
@@
 toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
-gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
+gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
 intégration dans l'équipe de développement.
@@
 Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
-beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
-apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
-techniques étaient plus tournée vers du back.
-
-\bigskip
-
-Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
-de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
-un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
-mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
-certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
-mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.
+Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
+et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
+développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
+techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.
+
+\bigskip
+
+Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
+de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
+fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
+compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
+corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
+Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
+projet suivant.
 
@@
 sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
-aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
+aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
 relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
@@
 
-Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
-developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
+Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
+développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
 rejoindre Finfrog.
@@
 intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
-demande de prêt.
-
-\bigskip
+demande de prêt.\\
+Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
+niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
+présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
+accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
+développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
+projet calculant les intêrets des prêts.
+
+\bigskip
+
+L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
+entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
+changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
+identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
+l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
+sous-jacente.
+
+\bigskip
+
+Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
+question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
+les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
+site plus techniques : la communications entre les composants, les
+pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
+l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
+modifications etc.
+
+\bigskip
+
+Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
+outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
+\emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
+fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
+concrétise principalement par deux éléments :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  une fonction
+  \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
+  où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
+  \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
+  notamment dans le \emph{store}.
+\item
+  un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
+  avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
+  composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
+  ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
+\end{itemize}
+
+Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
+\ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}
+
+\KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
+  \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
+    \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
+      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
+\SpecialStringTok{        <div>}
+\SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
+\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
+\SpecialStringTok{        <div>}
+\SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
+\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
+        \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
+\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
+    \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
+\SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
+\SpecialStringTok{\}}
+
+\SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
+\SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
+\SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\bigskip
+
+Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
+  de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
+  (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
+  non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
+  site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
+  effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
+\item
+  L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
+  identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
+  coordonnées. C'est également une contraite légale.
+\item
+  Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
+  capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
+  rembourser le prêt.
+\item
+  Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
+  sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
+  l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
+  remboursements.
+\item
+  Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
+  permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
+  vérifier l'identité de l'utilisateur.
+\end{itemize}
+
+\bigskip
+
+C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
+créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
+les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
+observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
+j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
+classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
+site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
+des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
+tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
+entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
+page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
+d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
+observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
+trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.
+
+\bigskip
+
+Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
+place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
+Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
+sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
+l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
+car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.
+
+\bigskip
+
+L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
+\emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
+développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
+différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
+arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
+maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
+une autre pour la version smartphone.
+
+\bigskip
+
+Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
+compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
+de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
+affichage et un comportement très différents selon le navigateur
+utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
+un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.
+
+\bigskip
+
+Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
+plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
+(51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
+navigateur de Microft) (11\%).
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=4cm]{figures/browsers.png}
+  \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+\end{figure}
+
+\bigskip
+
+Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
+suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
+visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
+analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
+observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
+suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
+(8.22\%).
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
+  \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+\end{figure}
+
+\bigskip
+
+Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
+identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
+peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
+use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
+autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
+également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
+outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
+leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
+virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
+le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
+
+\bigskip
+
+Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
+des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
+place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
+disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
+Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
+l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
+pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
+sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
+en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
+l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
+effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
+était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
+action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
+un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
+navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
+du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
+dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
+être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
+au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
+de l'\emph{API}
 
@@
 
-\bigskip
-
-\bigskip
-
-\begin{itemize}
-\item
-  Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
-  main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
-  au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
-  dans le techniques, la manipulation de redux
-\item
-  génération de contrat
-\item
-  Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
-\item
-  Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
-  sans Laetitia
-\end{itemize}
+Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
+main sur tout
+
+outils pour la génération de contrat exemple
+
+\bigskip
+
+\bigskip
 
@@
 
-\paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
+\paragraph{Mangopay}\label{mangopay}
+
+\paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}
 
 \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+Communication avec le client privilégié
 

### 2017-02-13 draft.tex
WIP

@@
   développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
-  rejoindre Finfrog.
+  rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
+  d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
+  l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
+  pour le développement.
 
@@
 
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
-  \ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}
-
-  \KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
-    \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
-    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
-      \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
-  \SpecialStringTok{        <div>}
-  \SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
-          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
-  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-          \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
-  \SpecialStringTok{        <div>}
-  \SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
-          \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
-  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-          \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
-  \SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-      \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
-  \SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
-  \SpecialStringTok{\}}
-
-  \SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
-  \SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
-  \SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
+  \begin{verbatim}
+  import React from 'react'
+  import { Field, reduxForm } from 'redux-form'
+
+  const TestForm = (props) => {
+    const { handleSubmit, pristine, submitting } = props
+    return (
+      <form onSubmit={handleSubmit}>
+        <div>
+          <label>First Name</label>
+          <div>
+            <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
+          </div>
+        </div>
+        <div>
+          <label>Last Name</label>
+          <div>
+            <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
+          </div>
+        </div>
+        <div>
+          <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
+        </div>
+      </form>
+    )
+  }
+
+  export default reduxForm({
+    form: 'testForm'
+  })(TestForm)
+  \end{verbatim}
 
@@
 
-  Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
-  main sur tout
-
-  outils pour la génération de contrat exemple
-
-  \bigskip
-
-  \bigskip
-
-  Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
-  confidentialité
+  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
+  quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
+  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
+  partie administrateur.
+
+  \bigskip
+
+  Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
+  l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
+  un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
+  Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
+  informations manquantes, de manière dynamique.
+
+  \bigskip
+
+  Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
+  peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
+  chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
+  le style du contrat ou même son contenue.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// Ancienne technique pour la génération de contrat}
+  \KeywordTok{var} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{() }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
+    \KeywordTok{var} \NormalTok{content }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`<h2>CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU}
+  \VerbatimStringTok{    ENTRE LES SOUSSIGNÉS :</h2><p><b>}
+  \VerbatimStringTok{    <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
+  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
+  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
+  \VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthdate} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, à <b> `}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthplace} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, demeurant <b>`}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_line} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
+      \OperatorTok{+} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_postal_code} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
+      \OperatorTok{+}  \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_city}\OperatorTok{\}}\NormalTok{\} }\OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, </p>`}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{\}}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \bigskip
+
+  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
+  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
+  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
+  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
+  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
+  accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
+  template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
+  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{<!-- Extrait du template du contrat -->}
+  \CommentTok{<!-- .... -->}
+  \KeywordTok{<h2>}
+    \NormalTok{CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU ENTRE LES SOUSSIGNÉS :}
+  \KeywordTok{</h2>}
+  \KeywordTok{<p>}
+    \KeywordTok{<b>}
+      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.title \}\}}\KeywordTok{</span>}
+      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.last_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
+      \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.first_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
+    \KeywordTok{</b>}
+    \NormalTok{né(e) le}
+    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{#toDate\}\} \{\{ borrower.birthdate \}\} \{\{/toDate\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
+    \NormalTok{à}
+    \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{ borrower.birthplace \}\}}\KeywordTok{</b>}
+    \NormalTok{, demeurant}
+    \KeywordTok{<b>}
+      \NormalTok{\{\{ borrower.address_line \}\},}
+      \NormalTok{\{\{ borrower.address_postal_code \}\}}
+      \NormalTok{\{\{ borrower.address_city\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
+  \KeywordTok{</p>}
+  \CommentTok{<!-- .... -->}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
+    \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
+      \CommentTok{//...}
+      \DataTypeTok{borrower}\OperatorTok{:} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,}
+      \CommentTok{//...}
+    \OperatorTok{\};}
+    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{params}\OperatorTok{;}
+  \OperatorTok{\}}
+  \CommentTok{// Création du contrat avec Mustache.js}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractContent }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(params) }\OperatorTok{\{}
+    \KeywordTok{const} \NormalTok{template }\OperatorTok{=} \VariableTok{fs}\NormalTok{.}\AttributeTok{readFileSync}\NormalTok{(}\StringTok{'template.html'}\NormalTok{).}\AttributeTok{toString}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
+    \ControlFlowTok{return} \VariableTok{Mustache}\NormalTok{.}\AttributeTok{render}\NormalTok{(template}\OperatorTok{,} \NormalTok{params)}\OperatorTok{;}
+  \OperatorTok{\}}
+
+  \CommentTok{// Récupération des paramétres, création du contrat}
+  \CommentTok{// et téléchargement sur Amazon S3}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{createAndUploadContract }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
+    \ControlFlowTok{try} \OperatorTok{\{}
+      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractParams }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractParams}\NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower)}\OperatorTok{;}
+      \KeywordTok{var} \NormalTok{contractContent }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{(contractParams)}\OperatorTok{;}
+      \AttributeTok{uploadContract}\NormalTok{(contractContent}\OperatorTok{,} \VariableTok{loan}\NormalTok{.}\AttributeTok{id}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
+    \OperatorTok{\}} \ControlFlowTok{catch}\NormalTok{(err) }\OperatorTok{\{}
+      \VariableTok{logger}\NormalTok{.}\AttributeTok{error}\NormalTok{(}\StringTok{'Error while generating contract'}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
+    \OperatorTok{\}}
+  \OperatorTok{\}}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  \paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}
+  L'application FinFrog utilise
+  \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
+  pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
+  \emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
+  plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
+  société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
+  le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
+  les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
+  leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
+  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
+  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
+  chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
+  de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
+  l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
+  compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
+  au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
+  faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
+  enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
+  préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
+  une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
+  permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.
+
+  \bigskip
+
+  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
+  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
+  \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
+  clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
+  but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
+  blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
+  donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
+  des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
+  fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
+  adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Fin du stage}\label{fin-du-stage}
+
+  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
+  acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
+  Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
+  nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
+  journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
+  l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
+  notre gestion de projet.
+
+  \bigskip
+
+  Ce nouveau developpeur
 
@@
 
-  Communication avec le client privilégié
-
-  \subsection{Autres projets}\label{autres-projets}
-
-  \subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
-  sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
+  FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
+  problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
+  utilisant de nombreux outils.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
+  En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
+  tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
+  décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
+  nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
+  appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
+  utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
+  financiers innovants.
+
+  \bigskip
+
+  Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
+  ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
+  \emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
+  encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
+  form} ou encore \emph{React Router}.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
+  Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}
+
+  \bigskip
+
+  Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
+  développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
+  article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
+  \emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.
+
+  \bigskip
+
+  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
+  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
+  partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
+  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
+  générateur d'image.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
+  d'utiliser
+  \href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
+  pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
+  comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
+  de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
+  d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
+  nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
+  découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
+  d'y inclure du texte etc.\\
+  J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
+  commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.
+
+  \bigskip
+
+  Dans ce script, je construisais mon image finale par étape :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
+    l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
+    pour obtenir l'effet souhaité.
+  \end{itemize}
+
+  \begin{verbatim}
+  # Creation du filtre bleu
+  convert -size 600x315 xc:rgb\(0,44,92\) blue.png
+
+  # Redimensionnement et filtre
+  convert -resize ${width}x${height} background.jpg background.png
+  convert background.png -colorspace Gray background.png
+  composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
+  \end{verbatim}
+
+  \begin{itemize}
+  \item
+    La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
+    l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
+
+  \begin{verbatim}
+  # Création de l'image de l'auteur
+  convert JS.jpg  -resize $userWidth \
+  \( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
+  -alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png
+  \end{verbatim}
+  \item
+    Création des différents textes : je créé ensuite le titre de l'image,
+    ainsi que la signature comprenant le nom de l'auteur ainsi que sa
+    fonction chez \emph{Dernier Cri}.
+  \item
+    Il suffit enfin de superposer les différents éléments pour créer
+    l'image souhaitée.
+  \end{itemize}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
+    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+  \end{figure}
 
@@
 
+  \newpage
+
+  \listoffigures
+
 \end{document}

### 2017-02-13 rapport.tex
WIP

@@
 développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
-rejoindre Finfrog.
+rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
+d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
+l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
+pour le développement.
 
@@
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\ImportTok{import} \NormalTok{React }\ImportTok{from} \StringTok{'react'}
-\ImportTok{import} \OperatorTok{\{} \NormalTok{Field}\OperatorTok{,} \NormalTok{reduxForm }\OperatorTok{\}} \ImportTok{from} \StringTok{'redux-form'}
-
-\KeywordTok{const} \NormalTok{TestForm }\OperatorTok{=} \NormalTok{(props) }\OperatorTok{=>} \OperatorTok{\{}
-  \KeywordTok{const} \OperatorTok{\{} \NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{,} \NormalTok{pristine}\OperatorTok{,} \NormalTok{submitting }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \NormalTok{props}
-  \ControlFlowTok{return} \NormalTok{(}
-    \OperatorTok{<}\NormalTok{form onSubmit}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{handleSubmit}\OperatorTok{\}>}
-      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{First Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
-\SpecialStringTok{        <div>}
-\SpecialStringTok{          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
-\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{label}\OperatorTok{>}\NormalTok{Last Name}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/label>}
-\SpecialStringTok{        <div>}
-\SpecialStringTok{          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/div>}
-\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-      \OperatorTok{<}\NormalTok{div}\OperatorTok{>}
-        \OperatorTok{<}\NormalTok{button type}\OperatorTok{=}\StringTok{"submit"} \NormalTok{disabled}\OperatorTok{=\{}\NormalTok{pristine }\OperatorTok{||} \NormalTok{submitting}\OperatorTok{\}>}\NormalTok{Submit}\OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/button>}
-\SpecialStringTok{      </div}\OperatorTok{>}
-    \OperatorTok{<}\SpecialStringTok{/form>}
-\SpecialStringTok{  }\SpecialCharTok{)}
-\SpecialStringTok{\}}
-
-\SpecialStringTok{export default reduxForm}\SpecialCharTok{(}\SpecialStringTok{\{}
-\SpecialStringTok{  form: 'testForm'}
-\SpecialStringTok{\}}\SpecialCharTok{)(}\SpecialStringTok{TestForm}\SpecialCharTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+\begin{verbatim}
+import React from 'react'
+import { Field, reduxForm } from 'redux-form'
+
+const TestForm = (props) => {
+  const { handleSubmit, pristine, submitting } = props
+  return (
+    <form onSubmit={handleSubmit}>
+      <div>
+        <label>First Name</label>
+        <div>
+          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
+        </div>
+      </div>
+      <div>
+        <label>Last Name</label>
+        <div>
+          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
+        </div>
+      </div>
+      <div>
+        <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
+      </div>
+    </form>
+  )
+}
+
+export default reduxForm({
+  form: 'testForm'
+})(TestForm)
+\end{verbatim}
 
@@
 
-Expliquer le changement de paradigme : le gars est parti, on a eu la
-main sur tout
-
-outils pour la génération de contrat exemple
-
-\bigskip
-
-\bigskip
-
-Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
-confidentialité
+Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
+quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
+développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
+partie administrateur.
+
+\bigskip
+
+Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
+l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
+un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
+Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
+informations manquantes, de manière dynamique.
+
+\bigskip
+
+Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
+peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
+chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
+le style du contrat ou même son contenue.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// Ancienne technique pour la génération de contrat}
+\KeywordTok{var} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{() }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{content }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`<h2>CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU}
+\VerbatimStringTok{    ENTRE LES SOUSSIGNÉS :</h2><p><b>}
+\VerbatimStringTok{    <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
+\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
+\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
+\VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthdate} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, à <b> `}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{birthplace} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, demeurant <b>`}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_line} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
+    \OperatorTok{+} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_postal_code} \OperatorTok{+} \StringTok{' '}
+    \OperatorTok{+}  \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{address_city}\OperatorTok{\}}\NormalTok{\} }\OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</b>, </p>`}\OperatorTok{;}
+\NormalTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\bigskip
+
+Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
+\href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
+librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
+et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
+un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
+accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
+template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
+\texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{<!-- Extrait du template du contrat -->}
+\CommentTok{<!-- .... -->}
+\KeywordTok{<h2>}
+  \NormalTok{CE CONTRAT DE PRÊT EST CONCLU ENTRE LES SOUSSIGNÉS :}
+\KeywordTok{</h2>}
+\KeywordTok{<p>}
+  \KeywordTok{<b>}
+    \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.title \}\}}\KeywordTok{</span>}
+    \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.last_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
+    \KeywordTok{<span}\OtherTok{ style=}\StringTok{"..."}\KeywordTok{>}\NormalTok{\{\{ borrower.first_name\}\}}\KeywordTok{</span>}
+  \KeywordTok{</b>}
+  \NormalTok{né(e) le}
+  \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{#toDate\}\} \{\{ borrower.birthdate \}\} \{\{/toDate\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
+  \NormalTok{à}
+  \KeywordTok{<b>}\NormalTok{\{\{ borrower.birthplace \}\}}\KeywordTok{</b>}
+  \NormalTok{, demeurant}
+  \KeywordTok{<b>}
+    \NormalTok{\{\{ borrower.address_line \}\},}
+    \NormalTok{\{\{ borrower.address_postal_code \}\}}
+    \NormalTok{\{\{ borrower.address_city\}\}}\KeywordTok{</b>}\NormalTok{,}
+\KeywordTok{</p>}
+\CommentTok{<!-- .... -->}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
+    \CommentTok{//...}
+    \DataTypeTok{borrower}\OperatorTok{:} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,}
+    \CommentTok{//...}
+  \OperatorTok{\};}
+  \ControlFlowTok{return} \NormalTok{params}\OperatorTok{;}
+\OperatorTok{\}}
+\CommentTok{// Création du contrat avec Mustache.js}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{getContractContent }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(params) }\OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{const} \NormalTok{template }\OperatorTok{=} \VariableTok{fs}\NormalTok{.}\AttributeTok{readFileSync}\NormalTok{(}\StringTok{'template.html'}\NormalTok{).}\AttributeTok{toString}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
+  \ControlFlowTok{return} \VariableTok{Mustache}\NormalTok{.}\AttributeTok{render}\NormalTok{(template}\OperatorTok{,} \NormalTok{params)}\OperatorTok{;}
+\OperatorTok{\}}
+
+\CommentTok{// Récupération des paramétres, création du contrat}
+\CommentTok{// et téléchargement sur Amazon S3}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{createAndUploadContract }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
+  \ControlFlowTok{try} \OperatorTok{\{}
+    \KeywordTok{var} \NormalTok{contractParams }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractParams}\NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower)}\OperatorTok{;}
+    \KeywordTok{var} \NormalTok{contractContent }\OperatorTok{=} \AttributeTok{getContractContent}\NormalTok{(contractParams)}\OperatorTok{;}
+    \AttributeTok{uploadContract}\NormalTok{(contractContent}\OperatorTok{,} \VariableTok{loan}\NormalTok{.}\AttributeTok{id}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
+  \OperatorTok{\}} \ControlFlowTok{catch}\NormalTok{(err) }\OperatorTok{\{}
+    \VariableTok{logger}\NormalTok{.}\AttributeTok{error}\NormalTok{(}\StringTok{'Error while generating contract'}\NormalTok{)}\OperatorTok{;}
+  \OperatorTok{\}}
+\OperatorTok{\}}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\bigskip
 
@@
 
-\paragraph{Arrivé d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9-dun-nouveau-dev}
+L'application FinFrog utilise
+\href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
+pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
+\emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
+plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
+société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
+le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
+les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
+leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.
+
+\bigskip
+
+J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
+pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
+Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
+chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
+de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
+l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
+compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
+au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
+faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
+enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
+préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
+une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
+permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.
+
+\bigskip
+
+Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
+l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
+\emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
+clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
+but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
+blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
+donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
+des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
+fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
+adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Fin du stage}\label{fin-du-stage}
+
+Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
+acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
+Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
+nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
+journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
+l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
+notre gestion de projet.
+
+\bigskip
+
+Ce nouveau developpeur
 
@@
 
-Communication avec le client privilégié
-
-\subsection{Autres projets}\label{autres-projets}
-
-\subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
-sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
+FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
+problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
+utilisant de nombreux outils.
+
+\bigskip
+
+J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
+En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
+tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
+décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
+nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
+appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
+utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
+financiers innovants.
+
+\bigskip
+
+Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
+ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
+\emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
+encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
+form} ou encore \emph{React Router}.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
+Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}
+
+\bigskip
+
+Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
+développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
+article par semaine. Pour faire la promotion de cette activité,
+\emph{Dernier Cri} partage les publications sur les réseaux sociaux.
+
+\bigskip
+
+Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
+des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
+partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
+serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
+générateur d'image.
+
+\bigskip
+
+J'ai tout d'abord choisi, sur les conseils de mon tuteur d'entreprise,
+d'utiliser
+\href{https://www.imagemagick.org/script/index.php}{\emph{ImageMagick}}
+pour générer mes images. \emph{ImageMagick} est un logiciel libre,
+comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
+de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
+d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
+nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
+découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
+d'y inclure du texte etc.\\
+J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
+commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.
+
+\bigskip
+
+Dans ce script, je construisais mon image finale par étape :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
+  l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
+  pour obtenir l'effet souhaité.
+\end{itemize}
+
+\begin{verbatim}
+# Creation du filtre bleu
+convert -size 600x315 xc:rgb\(0,44,92\) blue.png
+
+# Redimensionnement et filtre
+convert -resize ${width}x${height} background.jpg background.png
+convert background.png -colorspace Gray background.png
+composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
+\end{verbatim}
+
+\begin{itemize}
+\item
+  La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
+  l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
+
+\begin{verbatim}
+# Création de l'image de l'auteur
+convert JS.jpg  -resize $userWidth \
+\( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
+-alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png
+\end{verbatim}
+\item
+  Création des différents textes : je créé ensuite le titre de l'image,
+  ainsi que la signature comprenant le nom de l'auteur ainsi que sa
+  fonction chez \emph{Dernier Cri}.
+\item
+  Il suffit enfin de superposer les différents éléments pour créer
+  l'image souhaitée.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
+  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+\end{figure}
 

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

--- 2017-02-10 draft.tex
@@
 
-  \section{Remerciements}\label{remerciements}
-
-  \bigskip
-
-  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny, Robin Komiwes et
-  Julien Vanden Torren pour m'avoir accueilli chez Dernier Cri, pour mon
-  stage.
-
-  \bigskip
-
-  Je remercie également mon suiveur Harry Claisse pour son aide et son
-  accompagnement, ainsi que les enseignants de l'Université de
-  Technologiques de Compiègne.
-
-  \bigskip
-
-  Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
-  mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueilli à bras
-  ouverts.
-
-  \bigskip
-
-  J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
-  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
-
   \newpage
 
-  \iffalse
-  \# Résumé et abstract
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Résumé}\label{ruxe9sumuxe9}
-
-  \newpage
-
-  \subsection{Abstract}\label{abstract}
-
-  \newpage
-
-  \fi
-
-  \section{Introduction}\label{introduction}
-
-  \bigskip
-
-  Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
-  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
-  (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.
-
-  \bigskip
-
-  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
-  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
-  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
-  plusieurs clients.
-
-  \bigskip
-
-  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
-  développement d'applications.\\
-  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
-  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
-  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
-  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
-  participer activement à la relation client lors de mes projets.
-
-  \bigskip
-
-  Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord \emph{Dernier Cri},
-  l'entreprise qui m'a accueilli, via son organisation hiérarchique et la
-  vie d'entreprise.
-
-  \bigskip
-
-  Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
-  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
-  lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
-  interne).
-
-  \bigskip
-
-  Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
-  m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
-  réalisées.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de
-  développeurs Lillois, à travers le dynamisme de la ville et la diversité
-  des événements proposés, qui m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
-  approfondir mon projet professionnel.
-
-  \newpage
-
-  \section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
-  Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Histoire}\label{histoire}
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[height=1cm]{figures/NectifyToDC.png}
-    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
-  \end{figure}
-
-  \bigskip
-
-  En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent \emph{Nectify}, une
-  entreprise dont le but est le développement et la commercialisation de
-  \emph{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet
-  outil connaîtra un succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de
-  300 entreprises l'utilisant à travers de milliers de projets), la
-  rentabilité financière n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de
-  l'entreprise.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Nectify} choisit alors de compléter ses revenus par de la
-  prestation de services centrés sur l'innovation numérique.
-
-  \bigskip
-
-  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
-  était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
-  représentant qu'une part marginale.
-
-  \bigskip
-
-  Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
-  \emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
-  \emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
-  \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
-  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
-  De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
-  de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
-  permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
-  et d'avoir une vue globale du développement du produit.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Secteur d'activité}\label{secteur-dactivituxe9}
-
-  \bigskip
-
-  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
-  Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
-  services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
-  000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
-  depuis ces cinq dernières années.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
-  plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
-  web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
-  pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
-  qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
-  création d'audits.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Organisation}\label{organisation}
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
-    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
-  \end{figure}
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit
-  par des cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la
-  volonté de travailler dans un esprit d'équipe.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
-  l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
-  variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
-  (\emph{side-project}).
-
-  \bigskip
-
-  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
-  fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
-  ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
-  manager}).
-
-  \bigskip
-
-  L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
-  assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
-  de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
-  \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
-  trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
-  perspective.
-
-  \bigskip
-
-  Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
-  projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
-  compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
-  créées, mélangeant les compétences de chacun.
-
-  \bigskip
-
-  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
-  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
-  première, tandis que la seconde se fait principalement par
-  l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
-  loin dans le rapport.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
-  et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
-  internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
-  que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
-  .
-
-  \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}
-
-  \bigskip
-
-  Dans l'optique d'un partage du savoir dans l'entreprise, les employés
-  sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
-  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
-  techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
-  ont pour objectifs de partager aux collègues des expériences passées
-  et/ou des passions.
-
-  \bigskip
-
-  Ces présentations ont trois principaux avantages pour les spectateurs:
-
-  \begin{enumerate}
-  \def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-  \tightlist
-  \item
-    permettre aux spectateurs de la présentation d'apprendre de nouvelles
-    choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
-    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
-  \item
-    sensibiliser ses coéquipiers à des problèmes, ou des technologies, qui
-    peut être un véritable gain de temps dans le futur - la présentation
-    est travaillée et structurée, c'est ainsi souvent beaucoup plus facile
-    d'aborder un sujet avec ces \emph{talks}, que de devoir effectuer une
-    recherche d'information sur divers supports ;\\
-  \item
-    mutualiser la communication, et éviter de devoir expliquer
-    individuellement les concepts.
-  \end{enumerate}
-
-  \bigskip
-
-  De même, l'orateur, par l'intermédiaire de sa présentation, doit devenir
-  un expert sur le sujet qu'il va couvrir. En effet, il devra assez
-  approfondir le sujet pour être capable, d'une part d'être clair dans sa
-  présentation, et d'autre part de répondre aux éventuelles questions
-  posées à la suite de cette dernière.\\
-  Ainsi, c'est pour lui une occasion de travailler sur ces compétences
-  d'orateur.
-
-  \bigskip
-
-  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
-  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
-  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
-  prestance de l'orateur.\\
-  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
-  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
-  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
-  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
-
-  \bigskip
-
-  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
-  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
-  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
-  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
-  expension.\\
-  Ces présentations sont publiées sur la
-  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
-  youtube \emph{Dernier Cri}}.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Article de blog}\label{article-de-blog}
-
-  \bigskip
-
-  Dernier Cri posséde également un
-  \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
-  développeurs de l'équipe. Les objectifs sont sensiblement les mêmes que
-  pour les présentations internes. C'est sur ce point que \emph{Dernier
-  Cri} fait le plus de communication externe, afin de rayonner, démontrer
-  ses compétences techniques, et son esprit d'analyse.\\
-  Le blog technique permet ainsi à Dernier Cri de se positionner en tant
-  qu'expert.
-
-  \bigskip
-
-  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
-  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
-  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
-  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.
-
-  \bigskip
-
-  Pour le rédacteur de l'article, cela a également de nombreux avantages.
-  Par exemple, cela lui permet de travailler sa rédaction et son
-  argumentation, de partager avec d'autres développeurs à travers les
-  commentaires, de gagner en visibilité et en réputation, ou encore de se
-  forcer à rester à la page, afin de rester exhaustif et à jour dans ses
-  références.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour le blog
-  technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
-  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
-  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
-  facilité le développement de mes projets.\\
-  Ce fut une expérience très enrichissante, car cela m'a poussé à enrichir
-  mes connaissances dans le domaine du web, de clarifier les concepts pour
-  savoir les expliquer à tous et de travailler ma qualité de rédaction.
-
-  \newpage
-
-  \section{Cadre du stage}\label{cadre-du-stage}
-
-  \bigskip
-
-  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
-  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
-  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
-  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
-  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
-  l'écosystème \emph{React}.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Formation}\label{formation}
-
-  \bigskip
-
-  Je me suis formée sur \emph{Javascript ES6}, \emph{ReactJS} ainsi que
-  \emph{Redux}, car l'entreprise avait prévu de me confier des projets qui
-  utilisent ces technologies.\\
-  Cette formation s'est faite à partir du site
-  \href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, qui dispose de cours
-  vidéos et d'exercices interactifs. De même, j'ai également pu compter
-  sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri} spécialisé dans
-  la technologie \emph{ReactJS}, pour m'aider et m'expliquer certains
-  concepts difficiles.
-
-  \bigskip
-
-  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
-  sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
-  moderne d'applications web. C'est pourquoi ce fut une véritable chance
-  d'apprendre ces deux \emph{frameworks} lors de ce stage.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Javascript ES6}\label{javascript-es6}
-
-  \bigskip
-
-  \emph{JavaScript} est un langage de programmation orienté web (pages web
-  dynamiques et serveur grâce à \emph{NodeJS}), devenu incontournable.
-  Créé en 1995 par Brendan Eich, il servait principalement à la
-  réalisation d'animations. Aujourd'hui, il est au centre des
-  applications, car avec ce langage que nous pouvons désormais contrôler
-  la totalité de ces dernières.\\
-  Cette montée en popularité s'est faite brusquement avec l'arrivée du
-  moteur \emph{V8} de Google, qui est au centre de Chromium. Ce langage
-  n'étant pas prévu à la base pour créer une application web, la syntaxe
-  de \emph{JavaScript} est complexe et lourde. C'est dans ce contexte
-  qu'une mise à jour du langage s'est imposée: \emph{ES6}.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{ES6} (\emph{ECMAScript Edition 6}, ou encore \emph{ES2015}) a été
-  publiée en Juin 2015.\\
-  Elle ajoute un ensemble de normes à celles déjà présentes, afin
-  d'améliorer des fonctionnalités existantes dans \emph{ES5}, et d'en
-  apporter de nouvelles qui permettent d'alléger le code, ou de mieux le
-  structurer.\\
-  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
-  maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
-  \emph{JavaScript}.
-
-  \bigskip
-
-  Voici quelques nouveautés notoires de \emph{ES6} :
-
-  \begin{itemize}
-  \item
-    L'introduction du mot-clef \emph{let} : tout comme le mot-clef
-    \emph{var}, présent dans les anciennes versions de JavaScript, il
-    permet de déclarer une variable, mais celle-ci reste limitée à la
-    portée d'un bloc - c'est-à-dire que la variable ne peut être utilisée
-    que dans le bloc où elle a été déclarée.
-  \item
-    Les littéraux de gabarits (\emph{Template Literals}): ils
-    correspondent à une technique d'intégration d'expressions, à
-    l'intérieur de chaînes de caractères. Par rapport aux anciennes
-    versions de JavaScript, ils sont une alternative aux concaténations,
-    qui n'étaient pas pratiques et lisibles (voir exemple ci-dessous).
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \CommentTok{// ES6}
-  \KeywordTok{let} \NormalTok{name }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}
-  \KeywordTok{let} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \VerbatimStringTok{`Voici le rapport de }\SpecialCharTok{$\{}\NormalTok{me}\SpecialCharTok{\}}\VerbatimStringTok{.`}
-  \CommentTok{// ES5}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{me }\OperatorTok{=} \StringTok{"Aurélie"}\OperatorTok{;}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{result }\OperatorTok{=} \StringTok{"Voici le rapport de "} \OperatorTok{+} \NormalTok{me}\OperatorTok{;}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-  \item
-    Les paramètres par défaut: auparavant, pour définir une valeur par
-    défaut pour un paramètre donné, il fallait tester si ce paramètre
-    avait bien une valeur définie (différente de \texttt{undefined}), et
-    lui affecter une valeur choisie le cas échéant. \emph{ES6} permet de
-    faire cela directement lors de sa définition, avec une syntaxe plus
-    concise.
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \CommentTok{// ES6}
-  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\NormalTok{) }\OperatorTok{\{}
-      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}
-  \OperatorTok{\};}
-  \CommentTok{// ES5}
-  \KeywordTok{function} \AttributeTok{f} \NormalTok{(x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y) }\OperatorTok{\{}
-      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(x }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
-          \NormalTok{x }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
-      \ControlFlowTok{if} \NormalTok{(y }\OperatorTok{===} \KeywordTok{undefined}\NormalTok{)}
-          \NormalTok{y }\OperatorTok{=} \DecValTok{0}\OperatorTok{;}
-      \ControlFlowTok{return} \NormalTok{x }\OperatorTok{+} \NormalTok{y}\OperatorTok{;}
-  \OperatorTok{\};}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-  \item
-    Initialisateur d'objets: il arrive souvent de vouloir utiliser des
-    variables comme propriétés d'un objet. \emph{ES6} introduit une
-    notation permettant d'utiliser le nom de la variable comme nom de la
-    propriété de l'objet créé.
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \CommentTok{// ES6}
-  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \NormalTok{y }\OperatorTok{\}}
-  \CommentTok{// ES5}
-  \NormalTok{obj }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{} \DataTypeTok{x}\OperatorTok{:} \NormalTok{x}\OperatorTok{,} \DataTypeTok{y}\OperatorTok{:} \NormalTok{y }\OperatorTok{\};}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-  \item
-    Affectation par décomposition: pour accéder aux valeurs des propriétés
-    d'un objet, il fallait pour cela itérer sur ces propriétés, ce qui
-    était fastidieux et gourmand en lignes de code. \emph{ES6} a introduit
-    une notation permettant de faire cela facilement, de façon compacte et
-    implicite:
-
-  \begin{Shaded}
-  \begin{Highlighting}[]
-  \CommentTok{// ES6}
-  \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
-
-  \CommentTok{// ES5}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
-  \end{Highlighting}
-  \end{Shaded}
-  \end{itemize}
-
-  Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
-  programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
-  \texttt{arrow\ functions}.
-
-  \bigskip
-
-  Étant donné que \emph{ES6} n'est pas encore totalement supporté par les
-  navigateurs, il est donc utile d'utiliser un transcompilateur vers
-  \emph{ES5}, comme le fait \emph{Babel.js}. Un transcompilateur permet de
-  prendre le code d'un langage de programmation comme son entrée, et de
-  récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
-  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
-  \emph{ES6} en \emph{ES5}.
-
-  \bigskip
-
-  L'apprentissage de \emph{ES6} a était primordial pour mon stage : les
-  nouvelles normes rendent vraiment le code plus facile à lire et à
-  écrire. J'ai ainsi, dès le début de mon stage, pu prendre de bonnes
-  habitudes quant au style de mon code.
-
-  \bigskip
-
-  En effet, j'ai eu l'occasion durant ce stage de travailler sur un projet
-  \emph{JavaScript} n'utilisant pas \emph{ES6} et j'ai eu de grandes
-  difficultés à me passer des facilités d'écritures. J'ai ainsi pu me
-  rendre compte que, sans \emph{ES6}, le code est beaucoup plus long et
-  laborieux à lire et à écrire.
-
-  \bigskip
-
-  Cela m'a également permis de me familiariser avec les normes
-  \emph{ECMAScript}, composant les différentes versions du langage
-  \emph{JavaScript}, et de me persuader de la nécessité de rester
-  attentive aux différentes actualités et évolutions des langages.\\
-  En effet, dans le milieu de l'informatique, les normes et les
-  \emph{frameworks} utilisés changent très souvent, et il est donc
-  important de rester attentif à l'actualité.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{React}\label{react}
-
-  \bigskip
-
-  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
-  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
-  par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
-  entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
-
-  \bigskip
-
-  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
-  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
-  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
-  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
-  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
-  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
-  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
-  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
-  et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.
-
-  \bigskip
-
-  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
-  crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
-  de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
-  représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
-  exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
-  sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
-  d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
-  d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
-  plutôt qu'au fur et à mesure.
-
-  \bigskip
-
-  Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
-  en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
-  état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.
-
-  \bigskip
-
-  Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
-  \texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
-  données :
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
-    qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
-  \item
-    un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
-    état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
-  \end{itemize}
-
-  \bigskip
-
-  Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
-  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
-  liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
-  et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
-  principal est la liste, qui possède la logique et les données de
-  l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
-  enfants, selon leur besoin.
-
-  \begin{verbatim}
-  class TodoListApp extends React.Component {
-    constructor(props) {
-      super(props);
-      this.state = { items: [] };
-    }
-
-    addItem(element) {
-      var itemArray = this.state.items;
-      itemArray.push(element);
-      this.setState({ items: itemArray });
-      e.preventDefault();
-    }
-
-    render() {
-        return (
-          <div className="todoList">
-            <TodoForm onSubmit={this.addItem} />
-            <TodoItems items={this.state.items}/>
-          </div>
-        );
-      }
-  }
-  \end{verbatim}
-
-  Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
-  modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
-  modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
-  \emph{props}.
-
-  \bigskip
-
-  Cette bibliothèque est aujourd'hui en expansion. Elle a un succès
-  certain auprès de la communauté des développeurs web, et de nombreux
-  outils se développent autour. C'est donc un avantage d'avoir pu
-  apprendre \emph{React} lors de mon stage, puis d'avoir mis en pratique
-  ces connaissances lors des deux projets que j'ai effectué.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Redux}\label{redux}
-
-  \bigskip
-
-  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
-  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
-  intéressante.
-
-  \bigskip
-
-  En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
-  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
-  composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
-  pour que le développeur puisse facilement suivre le trajet des données
-  d'un événement et ses conséquences.
-
-  \bigskip
-
-  Avec Flux, l'application va se décomposer de la façon suivante :
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
-  \item
-    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
-    possible ;
-  \item
-    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
-  \item
-    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
-    qu'on leur donne.
-  \end{itemize}
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
-  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
-  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
-  concepts liés à la programmation fonctionnelle.
-
-  \bigskip
-
-  La mise en place de \emph{Redux}, ou de \emph{Flux} en général peut
-  sembler dans un premier temps laborieuse, car elle impose de nombreux
-  fichiers, de nombreux composants différents et une façon de penser qui
-  peut désarçonner au début. Mais une fois les bases mises en place, cette
-  architecture a l'avantage d'offrir une bonne lisibilité quant aux
-  changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
-  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
-  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
-  donc son utilité dans les grandes applications.
-
-  \bigskip
-
-  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
-  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
-  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
-  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
-  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
-  problème.
-
-  \bigskip
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[height=5cm]{figures/react.png}
-    \caption{Flux entre les différents composants}
-  \end{figure}
-
-  \subsection{Gestion de projet}\label{gestion-de-projet}
-
-  Le processus de développment d'une application pour un client possède
-  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
-  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
-  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
-  du développement que la solution developpée correspond bien.
-
-  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
-  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
-  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
-  et vérifier la qualité du livrable.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Relation client}\label{relation-client}
-
-  \bigskip
-
-  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
-  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
-  conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
-  discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
-  Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
-  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
-  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
-  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
-  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
-  différentes de celles imaginées par le client.
-
-  \bigskip
-
-  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
-  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
-  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
-  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
-  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
-  le client
-
-  \bigskip
-
-  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
-  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
-  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
-  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
-  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
-  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
-  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
-  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.
-
-  \bigskip
-
-  Il est également courant de mettre en place des outils de
-  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
-  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
-  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
-  \emph{New Relic}.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}
-
-  \bigskip
-
-  Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
-  validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
-  gestion interne du projet.
-
-  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
-  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
-  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
-  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
-  applications aidant à la gestion de projets.
-
-  \bigskip
-
-  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
-  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
-  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
-  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
-  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
-  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
-  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
-  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
-  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
-  erreur.
-
-  \bigskip
-
-  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
-  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
-  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
-  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
-  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
-  nouvelle fonctionnalité.
-
-  \bigskip
-
-  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
-  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
-  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
-  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
-  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
-  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
-  celles de production.
-
-  \bigskip
-
-  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
-  \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
-  version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
-  principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
-  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
-  \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
-  l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
-  coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
-  d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
-  utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
-  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
-  version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
-  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
-  que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
-  client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
-  existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
-  jusqu'à ce que tout soit réglé.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
-  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
-  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
-  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
-  en place.
-
-  \newpage
-
-  \section{Mes réalisations}\label{mes-ruxe9alisations}
-
-  \bigskip
-
-  J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
-  façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
-  les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
-
-  \bigskip
-
-  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
-  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.
-
-  \bigskip
-
-  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
-  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
-  \emph{Dernier Cri}.
-
-  \bigskip
-
-  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
-  site de \emph{Dernier Cri}.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Photolix}\label{photolix}
-
-  \subsubsection{Présentation et objectifs du
-  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet}
-
-  \bigskip
-
-  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
-  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
-  application simple et efficace permettant de commander le développement
-  de photos.
-
-  \bigskip
-
-  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
-  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
-  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.
-
-  \bigskip
-
-  Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
-  avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
-  de la photo était notamment déjà développées.
-
-  \bigskip
-
-  Les principaux objectifs du projet Photolix étaient les suivants :
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
-    maquette ;
-  \item
-    gérer l'envoi des photos au serveur ;
-  \item
-    mettre en place la possibilité de modifier les photos (formats,
-    orientation\ldots{}) ;
-  \item
-    pages de saisie des informations du client (adresses, informations de
-    paiement) et page de remerciement.
-  \end{itemize}
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s}
-
-  \bigskip
-
-  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
-  certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
-  développement en lui-même.
-
-  \bigskip
-
-  Tout d'abord, le projet utilise \emph{Github} pour héberger le code
-  source et pour la gestion de projet, et le logiciel de gestion de
-  versions \emph{Git}. Bien qu'ayant déjà utilisé \emph{Git} et
-  \emph{Github} lors de mon DUT informatique, de projets personnels ou
-  bien de projets à l'UTC, je ne connaissais pas certaines fonctionnalités
-  de Github utilisées par l'entreprise, notamment le code review et les
-  outils de gestion de projet.
-
-  \bigskip
-
-  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
-  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
-  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
-  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
-  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
-  lancer l'application en une commande.
-
-  \bigskip
-
-  Pour mon environnement de travail, j'ai aussi utilisé un \emph{linter}.
-  Le \emph{code linting} est un type d'analyse statique qui est
-  fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
-  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
-  permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
-  \emph{linters} de code pour la plupart des langages de programmation, et
-  les compilateurs incorporent parfois le linting dans le processus de
-  compilation. J'ai personnellement utilisé \emph{ESLint}, qui est un
-  \emph{linter} JavaScript open-source, libre et qui permet aux
-  développeurs de créer leurs propres règles de filtrage.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
-  outil d'administration système via la conversation. Intégré au
-  \emph{Slack} (une application de messagerie) de l'entreprise, il permet
-  à tout le personnel d'obtenir des informations sur un serveur ou une
-  application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
-  Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
-  application.
-
-  \bigskip
-
-  L'application était écrite en \emph{React} avec l'utilisation de
-  \emph{Redux}. J'ai pu donc mettre en application les principes appris
-  lors de ma première semaine à \emph{Dernier Cri}.
-
-  \bigskip
-
-  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
-  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
-  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
-  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
-  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
-  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
-  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
-  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, pour l'intégration des maquettes, j'ai fait le choix
-  d'utiliser \emph{SASS} (\emph{Syntactically Awesome Stylesheets}). C'est
-  un langage de génération dynamique de feuilles de style. On peut le voir
-  comme une extension de \emph{CSS3}, ajoutant de nouvelles règles dans
-  notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
-  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
-  options très utiles.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement}
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Intégration des
-  maquettes}\label{intuxe9gration-des-maquettes}
-
-  \bigskip
-
-  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
-  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
-  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
-  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
-  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
-  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
-  entre les pages.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
-  \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
-  une bibliothèque de routage pour React. Il dispose d'une \emph{API}
-  simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
-  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
-  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
-  associées au composant correspondant.
-
-  \begin{verbatim}
-  // Exemple de création de routes avec React-Router
-  import { Router, Route, hashHistory } from 'react-router'
-
-  render((
-    <Router history={hashHistory}>
-      <Route path="/" component={App}/>
-      <Route path="/about" component={About}/>
-    </Router>
-  ), document.getElementById('app'))
-  \end{verbatim}
-
-  \bigskip
-
-  Une fois ce découpage effectué, j'ai mis en place SASS pour la gestion
-  des feuilles de style. Pour faciliter son utilisation, j'ai créé
-  plusieurs fichiers avec les variables et fonctions (mixins) qui seront
-  utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
-  hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
-  d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
-  revenir sur tous les fichiers du projet si l'on décide de changer l'une
-  de ses variables.
-
-  \bigskip
-
-  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
-  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
-  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
-  pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
-  dire le langage décrivant la présentation de l'application.
-
-  \bigskip
-
-  L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
-  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
-  familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
-  plus difficiles.
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Formatage et téléchargement des
-  photos}\label{formatage-et-tuxe9luxe9chargement-des-photos}
-
-  \bigskip
-
-  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
-  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
-  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
-  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-  directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
-  de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
-  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
-  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
-  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
-  sur l'\emph{API} a ralenti le développement.
-
-  \bigskip
-
-  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
-  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
-  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
-  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
-  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
-  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
-  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?
-
-  \bigskip
-
-  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
-  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
-  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
-  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
-  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
-  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
-  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
-  serveur le plus rapide possible.
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Modification des photos}\label{modification-des-photos}
-
-  \bigskip
-
-  L'étape suivante est la création de l'interface et des fonctions
-  permettant à l'utilisateur de modifier ses photos. Il peut changer le
-  format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
-  d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
-  photo.
-
-  \bigskip
-
-  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
-  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
-  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
-  utiliser
-  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
-  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
-  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
-  renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
-  rotation de la zone de recadrage\ldots{}). Ce fut ma première
-  intégration d'un outil React.
-
-  \bigskip
-
-  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
-  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
-  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
-  paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
-  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
-  étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
-  la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
-  suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
-  cette page suite à des retours des testeurs.
-
-  \paragraph{Pages informations des clients, paiement et
-  remerciement}\label{pages-informations-des-clients-paiement-et-remerciement}
-
-  \bigskip
-
-  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
-  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
-  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
-  saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
-  paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
-  remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
-  pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
-
-  \bigskip
-
-  Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
-  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
-  framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
-  faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
-  effacée, pour que l'état de l'application soit toujours à jour. C'est
-  assez fastidieux et inhabituel.
-
-  \bigskip
-
-  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
-  découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
-  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
-  l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
-  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
-  l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
-  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
-  de l'état de l'application, la communication entre les
-  composants\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
-  affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
-  partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
-  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
-  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
-  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
-  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
-  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
-  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
-  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
-  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
-  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
-  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
-  calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
-  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
-  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Fin du projet}\label{fin-du-projet}
-
-  \bigskip
-
-  Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
-  du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
-  gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
-  leurs modifications. Il a également revu la fonction de
-  redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
-  assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
-  le navigateur ne supportait pas la charge.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai pu étudier les modifications apportées par Fabien, et apprendre des
-  erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas assez
-  travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que Fabien reprenne mon
-  travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par exemple
-  d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements m'ont
-  permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur lequel
-  j'ai été affecté.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
-  premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
-  que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
-  de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
-  possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
-  en place ces modifications.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
-
-  \bigskip
-
-  Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
-  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
-  projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
-  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
-  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
-  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
-  intégration dans l'équipe de développement.
-
-  \bigskip
-
-  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, et évolue
-  beaucoup et ont un belle avenir devant elles. J'ai également pu
-  apprendre a deveopper en front-end, alors que jusque là mes compétences
-  techniques étaient plus tournée vers du back.
-
-  \bigskip
-
-  Evidemment, j'ai connus de nombreuse difficultés lors du développemment
-  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduit à faire des erreurs, à fournir
-  un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu compter sur
-  mon collégue, Fabien Gavory, pour me soutenir, me corriger et rattraper
-  certaine erreurs, surtout vers la fin du projet. Grace à cela, j'ai pu
-  mettre en place de meilleurs pratiques durant le projet suivant.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, c'est une vraie chance d'avoir pu travailler dès mon arrivée
-  sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
-  aux vraie problématiques du developpement d'une application web, de la
-  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
-  spécifications en cours de projet.
-
-  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}
-
-  \subsubsection{Présentation et objectifs du
-  projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet-1}
-
-  \bigskip
-
-  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécedsité de fournir un
-  developpeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
-  rejoindre Finfrog.
-
-  \bigskip
-
-  Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
-  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
-  de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
-  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
-  banque.
-
-  \bigskip
-
-  Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
-  développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
-  nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
-  sur les formulaires de demande de prêt.
-
-  \bigskip
-
-  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
-  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
-  par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
-  de contrats.
-
-  \subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s-1}
-
-  \bigskip
-
-  La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
-  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
-  étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.
-
-  \bigskip
-
-  Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
-  \emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
-  ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
-  différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
-  sur \emph{Github}.
-
-  \bigskip
-
-  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
-  donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
-  \emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
-  d'occasion de manipuler la base de donnée.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
-  utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
-  production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
-  charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
-  toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
-  administratives courantes du système.
-
-  \bigskip
-
-  \subsubsection{Déroulement}\label{duxe9roulement-1}
-
-  \paragraph{Page d'accueil et demande de
-  prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}
-
-  \bigskip
-
-  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
-  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
-  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
-  demande de prêt.
-
-  \bigskip
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}
-
-  \bigskip
-
-  \bigskip
-
-  \begin{itemize}
-  \item
-    Première partie design -\textgreater{} Page d'acceuil : prendre en
-    main le projet et ses particuliarité -\textgreater{} Accés restraint
-    au debut du projet -\textgreater{} Tunnel emprunteur : on rentre plus
-    dans le techniques, la manipulation de redux
-  \item
-    génération de contrat
-  \item
-    Grosse passe pour le responsive + cross compatibilité des browsers
-  \item
-    Communication avec le client ? -\textgreater{} Surtout semaine de noel
-    sans Laetitia
-  \end{itemize}
-
-  Citer le fait que je n'ai presque pas eu de code review a cause de la
-  confidentialité
-
-  \paragraph{Arrivée d'un nouveau dev}\label{arrivuxe9e-dun-nouveau-dev}
-
-  \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
-
-  \subsection{Autres projets}\label{autres-projets}
-
-  \subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
-  sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
-
-  \newpage
-
-  \section{La communauté Lilloise}\label{la-communautuxe9-lilloise}
-
-  Durant mon stage à Lille j'ai pu me rendre compte que la ville possédait
-  une communauté web très active.
-
-  \bigskip
-
-  La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
-  récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
-  en plus de récompenser les efforts de la ville, constitue le point
-  d'entrée vers des dispositifs nationaux comme des programmes pour
-  attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
-  \emph{start-up} en France.
-
-  \bigskip
-
-  La région profite de la présence de grands groupes nationaux comme
-  Orange, Capgemini, IBM France, CGI, CISCO\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
-  l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
-  La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
-  économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
-  Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
-  classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
-  Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
-  dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
-  et un accélérateur.
-
-  \bigskip
-
-  La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
-  \emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
-  Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
-  Numérique à Valenciennes, Le Pôle Numérique Culturel Louvre Lens\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
-  déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
-  Walk, Giroptic, Mazeberry, Vekia, Sparkow, Mdoloris, A-volute, Critizr,
-  Intent Technologies\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
-  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
-  conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
-  au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
-  professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Take Off Conference}\label{take-off-conference}
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
-  \href{http://takeoffconf.com/2016}{\emph{Take Off Conference}} les 20 et
-  21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
-  EuraTechnologies.
-
-  \bigskip
-
-  Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
-  créé la \emph{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce
-  sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
-  relais pour proposer une nouvelle édition.
-
-  \bigskip
-
-  La \emph{Take Off Conference} est un cycle de conférences anglophones.
-  L'événement dure 2 jours, et accueille des conférenciers du monde
-  entier. Bien qu'elle reste avant tout une conférence pour les
-  développeurs Web, elle reste accessible pour les développeurs en
-  général.
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} m'a permis de participer à cette conférence avec l'un
-  de mes collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
-  échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
-  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
-  la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
-  sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
-  Brexit.
-
-  \bigskip
-
-  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
-  participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.
-
-  \bigskip
-
-  Ce fut une excellente occasion de découvrir de nouvelles technologies,
-  de m'ouvrir à des problématiques que je ne connaissais pas ainsi que de
-  rencontrer des développeurs qualifiés et passionnés. Lors de ses
-  échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
-  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
-  sur les mêmes problématiques.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Meetup}\label{meetup}
-
-  \bigskip
-
-  La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
-  De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
-  acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
-  curieux.
-
-  \bigskip
-
-  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
-  de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
-  d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
-  c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
-
-  \bigskip
-
-  Certains membres de l'équipe sont également investis dans ces
-  rencontres, en tant qu'organisateur ou bien orateur. Les dirigeants de
-  \emph{Dernier Cri} les encouragent également beaucoup à prendre part à
-  la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
-  des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
-  qui m'a permis d'être bien intégré.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Maker Faire}\label{maker-faire}
-
-  \bigskip
-
-  La Maker Faire est un autre événement majeur organisé à Lille durant mon
-  stage. Ce concept totalement unique regroupe stands de démonstration,
-  ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
-  la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.
-
-  \bigskip
-
-  Cet événement, présenté par Leroy Merlin en partenariat avec la Ville de
-  Lille et lille3000 (programme culturel de la ville de Lille), réunit des
-  passionnés de technologies, des artisans, des industriels, des amateurs,
-  des ingénieurs, des clubs de science, des artistes, des étudiants et des
-  Start'Up. Ils forment la communauté des Makers et viennent pour montrer
-  leurs créations, partager leurs connaissances\ldots{}
-
-  \bigskip
-
-  \emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
-  car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
-  collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
-  communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
-  \emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
-  électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
-  avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
-  augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'inspiration et d'envie
-  d'entreprendre.
-
-  \newpage
-
-  \section{Conclusion}\label{conclusion-2}
-
-  \subsection{Personnelle}\label{personnelle}
-
-  \subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}
-
-  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
-  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
-  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.
-
-  J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
-  notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
-  certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
-  travail en équipe.
-
-  Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
-  formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
-  évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
-  de filière ?
-
-  -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
-  client Git Github pm2 npm
-
-  -\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
-  rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
-
-  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
-  plus belle vue de Lille
-
-  \newpage
-
-  \section{Glossaire ?}\label{glossaire}
-
-  ES6 React Redux Code review Talk
+  \listoffigures
 

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
   \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
-  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+  \caption{L'équipe de Dernier Cri}
 \end{figure}
@@
 internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
-que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
-.
+que des présentations publiques par l'intermédiaire d'articles de blog.
 
@@
 \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
-
 \CommentTok{// ES5}
@@
 \end{Shaded}
+\item
+  Les \emph{arrow functions}: elles offrent une syntaxe plus courte,
+  sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
+  partage le contexte de leur parent.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{/* fonction anonymes classique */}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(value) }\OperatorTok{\{}  
+  \ControlFlowTok{return} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}
+\OperatorTok{\}}
+\CommentTok{/* arrow function */}
+\KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \NormalTok{value }\OperatorTok{=>} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}  
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 \end{itemize}
-
-Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
-programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
-\texttt{arrow\ functions}.
 
@@
 par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
-entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+entreprises telles que \emph{Netflix}, \emph{Yahoo}, \emph{Airbnb} ou
+encore \emph{Sony}.
 
@@
 Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
-crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
-de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
-représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
-exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
-sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
-d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
-d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
-plutôt qu'au fur et à mesure.
+crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
+de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
+comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
+opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
+une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
+beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
+comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
+en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
 
@@
 en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
-état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.
+état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
+\emph{DOM}.
 
@@
 Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
-\texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
-données :
+\texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
+de données :
 
@@
 Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
-comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
-conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
-discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
-Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
-developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
+essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
+dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
+en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
+le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
 discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
@@
 
-Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
-validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
+Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
+et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
 gestion interne du projet.
@@
   \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
-  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+  \caption{Image générée pour un article de blog}
+\end{figure}
+
+\bigskip
+
+Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
+l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
+en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
+pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
+coder mon générateur d'image.
+
+\bigskip
+
+Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
+utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
+bibliothéque servant d'interface entre le langage Ruby la bibliothéque
+\emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de création
+d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans difficultés.\\
+Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
+\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{# Script Image Magick}
+\ExtensionTok{composite} \NormalTok{\textbackslash{}}
+  \DataTypeTok{\textbackslash{}(} \NormalTok{logo.png -resize x}\VariableTok{$logoHeight} \DataTypeTok{\textbackslash{})} \NormalTok{\textbackslash{}}
+  \NormalTok{-gravity NorthEast -geometry +10+10 background.png background.png}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
+  \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
+    \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
+  \NormalTok{).first}
+
+  \NormalTok{background.composite!(}
+    \NormalTok{logo,}
+    \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{NorthEastGravity}\NormalTok{,}
+    \DecValTok{10}\NormalTok{,}
+    \DecValTok{10}\NormalTok{,}
+    \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{AtopCompositeOp}
+  \NormalTok{)}
+\KeywordTok{end}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
+
+\bigskip
+
+Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
+\emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
+gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
+que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
+d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.
+
+\bigskip
+
+La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
+pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
+partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
+(\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
+le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
+l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
+image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
+  l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
+  \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
+  l'image, la retournée et la mémorisée.
+\item
+  Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
+  directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
+\end{itemize}
+
+\bigskip
+
+Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
+\emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
+que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
+  \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
 \end{figure}
@@
 
-Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
-développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
-qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.
+Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
+\emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
+mettre en application
+
+Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
+au développement d'application web, , à travers les projets
+\emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
+expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
+méthodologiques.\\
+J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
+\emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
+encore travailler avec des partenaires comme \emph{Mangopay}.
 

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

--- 2017-02-13 draft.tex
@@
     \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
-    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+    \caption{L'équipe de Dernier Cri}
   \end{figure}
@@
   internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
-  que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
-  .
+  que des présentations publiques par l'intermédiaire d'articles de blog.
 
@@
   \KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
-
   \CommentTok{// ES5}
@@
   \end{Shaded}
+  \item
+    Les \emph{arrow functions}: elles offrent une syntaxe plus courte,
+    sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
+    partage le contexte de leur parent.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{/* fonction anonymes classique */}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(value) }\OperatorTok{\{}
+    \ControlFlowTok{return} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}
+  \OperatorTok{\}}
+  \CommentTok{/* arrow function */}
+  \KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \NormalTok{value }\OperatorTok{=>} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
   \end{itemize}
-
-  Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
-  programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
-  \texttt{arrow\ functions}.
 
@@
   par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
-  entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.
+  entreprises telles que \emph{Netflix}, \emph{Yahoo}, \emph{Airbnb} ou
+  encore \emph{Sony}.
 
@@
   Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
-  crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
-  de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
-  représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
-  exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
-  sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
-  d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
-  d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
-  plutôt qu'au fur et à mesure.
+  crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
+  de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
+  comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
+  opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
+  une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
+  beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
+  comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
+  en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
 
@@
   en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
-  état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.
+  état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
+  \emph{DOM}.
 
@@
   Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
-  \texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
-  données :
+  \texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
+  de données :
 
@@
   Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
-  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
-  conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
-  discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
-  Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
-  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
+  essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
+  dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
+  en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
+  le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
   discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
@@
 
-  Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
-  validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
+  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
+  et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
   gestion interne du projet.
@@
 
-  Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
-  officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
-  disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
-  application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
+  Le projet déjà existant utilisait \emph{npm}, le gestionnaire de paquets
+  officiel de \emph{Node.js}. Il permet d'installer des applications
+  \emph{Node.js} disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour
+  une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
   C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
@@
 
-  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
-  application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
-  permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
-  directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
-  les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
-  automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
-  suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
-  simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.
+  Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser \emph{Zeplin}.
+  C'est une application de collaboration pour les designers et les
+  intégrateurs. Il permet aux designers de télécharger leurs maquettes
+  fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
+  création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
+  \emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
+  designs (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
+  éléments). Il est alors beaucoup plus simple pour le développeur
+  d'intégrer les maquettes.
 
@@
 
-  Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
-  fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
-  donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
-  pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
-  dire le langage décrivant la présentation de l'application.
+  Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
+  un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
+  contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
+  recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
+  Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
+  l'application.
 
@@
   utiliser
-  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
-  trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
-  efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
+  \href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{\emph{react-cropper}},
+  trouvé sur \emph{Github} après quelques recherches, qui s'est révélé
+  très efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
   renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
@@
   probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
-  toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
-  gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
-  intégration dans l'équipe de développement.
+  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
+  avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
+  ainsi que la gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour
+  mon intégration dans l'équipe de développement.
 
@@
   Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
-  développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
-  rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
-  d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
-  l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
-  pour le développement.
-
-  \bigskip
-
-  Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
-  propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
-  de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
-  d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
+  développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
+  \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
+  ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
+  chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
+  l'application, et de moi-même pour le développement.
+
+  \bigskip
+
+  \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
+  site propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés
+  vont de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site
+  est d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
   banque.
@@
   Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
-  pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
-  par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
-  de contrats.
+  pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
+  prêts par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la
+  génération de contrats.
 
@@
 
-  La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
-  : utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
-  étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.
-
-  \bigskip
-
-  Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
-  \emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
-  ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
-  différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
-  sur \emph{Github}.
+  La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
+  \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
+  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
+  etc.
+
+  \bigskip
+
+  Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
+  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
+  m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
+  fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
+  migré le projet sur \emph{Github}.
 
@@
   pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-  l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
-  modifications etc.
+  l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
+  enregistrer les modifications etc.
 
@@
   \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-  fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
+  fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
   concrétise principalement par deux éléments :
@@
   sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
-  l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
-  car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.
+  l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
+  extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
+  emprunteurs.
 
@@
   Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
-  plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
-  (51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
-  navigateur de Microft) (11\%).
+  plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
+  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
+  Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
+  (11\%).
 
@@
   suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
-  visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
-  analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
-  observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
-  suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
-  (8.22\%).
+  visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
+  fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
+  \emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
+  navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
+  (14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
 
@@
     \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
-    \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+    \caption{Parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
   \end{figure}
@@
   peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
-  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
-  autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
-  également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
-  outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
-  leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
+  \emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
+  navigateurs. Nous utilisons également
+  \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
+  test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
+  Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
   d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
@@
   sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
-  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
-  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
+  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
+  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
   effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
@@
   un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
-  accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
-  template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
-  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+  accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
+  fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
+  variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
 
@@
   pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
-  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
-  chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
-  de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
-  l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
-  compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
-  au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
-  faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
-  enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
-  préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
-  une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
-  permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.
+  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} \emph{Mangopay} est créé
+  pour chaque utilisateur, à la création de son compte sur \emph{FinFrog}.
+  Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
+  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
+  carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
+  directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
+  ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
+  fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
+  Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
+  l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
+  bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
+  rembourser son prêt.
 
@@
   Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
-  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
-  \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
-  clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
-  but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
-  blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
-  donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
-  des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
-  fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
-  adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.
+  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
+  processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
+  que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
+  également pour but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude
+  financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
+  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
+  FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
+  \emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
+  lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
+  la demande de prêt.
 
@@
 
-  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
-  acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
-  Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
-  nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
-  journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
-  l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
-  notre gestion de projet.
+  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
+  \emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
+  par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
+  correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
+  locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
+  aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
+  l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.
 
@@
 
-  FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
-  problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
-  utilisant de nombreux outils.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
-  En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
-  tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
-  décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
-  nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
-  appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
-  utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
-  financiers innovants.
+  \emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
+  nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
+  web, et utilisant de nombreux outils.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
+  concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
+  sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
+  et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
+  pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
+  écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
+  ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
+  bancaires et financiers innovants.\\
+  Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
+  grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
+  besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.
 
@@
   des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
-  partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
+  partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
   serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
@@
     \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
-    \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
+    \caption{Image générée pour un article de blog}
+  \end{figure}
+
+  \bigskip
+
+  Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
+  l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
+  en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
+  pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
+  coder mon générateur d'image.
+
+  \bigskip
+
+  Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
+  utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
+  bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
+  bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
+  création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
+  difficultés.\\
+  Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
+  \emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{# Script Image Magick}
+  \ExtensionTok{composite} \NormalTok{\textbackslash{}}
+    \DataTypeTok{\textbackslash{}(} \NormalTok{logo.png -resize x}\VariableTok{$logoHeight} \DataTypeTok{\textbackslash{})} \NormalTok{\textbackslash{}}
+    \NormalTok{-gravity NorthEast -geometry +10+10 background.png background.png}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \begin{Shaded}
+  \begin{Highlighting}[]
+  \KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
+    \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
+      \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
+    \NormalTok{).first}
+
+    \NormalTok{background.composite!(}
+      \NormalTok{logo,}
+      \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{NorthEastGravity}\NormalTok{,}
+      \DecValTok{10}\NormalTok{,}
+      \DecValTok{10}\NormalTok{,}
+      \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{AtopCompositeOp}
+    \NormalTok{)}
+  \KeywordTok{end}
+  \end{Highlighting}
+  \end{Shaded}
+
+  \bigskip
+
+  Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
+  \emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
+  gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
+  que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
+  d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.
+
+  \bigskip
+
+  La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
+  pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
+  partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
+  (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
+  le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
+  l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
+  image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :
+
+  \begin{itemize}
+  \item
+    Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
+    l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
+    \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
+    l'image, la retournée et la mémorisée.
+  \item
+    Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
+    directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
+  \end{itemize}
+
+  \bigskip
+
+  Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
+  \emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
+  que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
+    \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
   \end{figure}
@@
 
-  La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
+  La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
   récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
   de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
-  d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
-  c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+  d'assister à des \emph{Meetups} de \emph{Lille FP} (\emph{Fonctionnal
+  programming}, c'est à dire programmation fonctionnelle) et de
+  \emph{Lille Elixir}.
 
@@
 
-  \subsection{Personnelle}\label{personnelle}
-
-  \subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}
-
-  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
-  développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
-  qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.
+  Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
+  \emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
+  mettre en application
+
+  \bigskip
+
+  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
+  au développement d'application web, , à travers les projets
+  \emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
+  expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
+  méthodologiques.\\
+  J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
+  \emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
+  encore travailler avec des partenaires comme \emph{Mangopay}.
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \bigskip
+
   Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
@@
 
-  \section{Glossaire ?}\label{glossaire}
-
-  ES6 React Redux Code review Talk
+  \section{Glossaire}\label{glossaire}
+
+  \textbf{Account manager:} c'est un intermédiaire entre l'entreprise et
+  le client. Il cherche de nouveaux clients, prend note de leurs besoins
+  et identifie ensuite le produit ou le service qui y répond le mieux. Il
+  essaie également de fidéliser les clients actuels en leur fournissant un
+  service après-vente optimal.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{API}(\emph{Application Programming Interface})\textbf{:} c'est
+  une interface de programmation applicative, c'est à dire un ensemble
+  normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui qui permet à un un
+  logiciel de fournir des services à d'autres logiciels.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Back} Partie de l'application non accessible aux utilisateurs
+  finaux, elle communique avec le \emph{front} pour lui fournir des
+  services.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{CEO} (\emph{chief executive officer})\textbf{:} directeur
+  général d'une entreprise.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Chatops:} outil d'administration d'infrastructure par la
+  discussion.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Code review} (Revu de code) \textbf{:} examen systématique du
+  code source, pour vérifier le respect d'un ensemble de règles de
+  programmation, trouver des bugs, corriger des erreurs de conception,
+  améliorer la qualité, la maintenabilité et la sécurité.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{CTO} (\emph{Chief Technology Officer})\textbf{:} directeur
+  technique, chargé de s'occuper de la direction des questions
+  scientifiques et techniques.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Data scientist :} (scientifique de données) expert de la gestion
+  et de l'analyse pointue de données massives (``big data''). Il détermine
+  des indicateurs permettant la mise en place d'une stratégie à partir de
+  sources de données multiples et dispersées.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Devops:} employé doté des compétences nécessaires pour
+  travailler à la fois en tant que développeur et ingénieur système.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{DOM} (\emph{Document Object Model})\textbf{:} interface de
+  programmation qui fournit une réprésentation du contenue de la page web
+  pour permettre à des scripts d'examiner et de modifier son contenu.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{ECMAScript:} ensemble de normes concernant les langages de
+  programmation de type script et standardisées par Ecma International.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Fintech:} contraction de `Finance' et `Technologie', c'est un
+  domaine d'activité dans lequel les entreprises utilisent les services
+  informatique pour fournir des services financiers.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Framework:} ensemble d'outils et de composants logiciels à la
+  base d'un logiciel ou d'une application.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Front:} partie de l'application accessible aux utilisateurs
+  finaux, qui permet d'interagir avec les reste de l'application (le
+  \emph{back}).
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Git:} logiciel de gestion de versions décentralisé.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Immutable:} Se dit des types de variables qui ne peuvent pas
+  changer de valeur pendant l'exécution du programme.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Mise en production:} déployer des modifications sur la version
+  du projet accéssible aux utilisateurs finaux.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Monitoring:} supervision de l'application par la mesure de
+  divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse etc.).
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Open source:} programme informatique dont le code source est
+  distribué sous une licence permettant à quiconque de lire, modifier ou
+  redistribuer ce logiciel.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Recette:} phase de test des nouvelles fonctionnalités, visant à
+  s'assurer que le produit est conforme aux spécifications.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Routage:} sélection des chemins dans un réseau pour acheminer
+  les données d'un expéditeur jusqu'à un ou plusieurs destinataires.
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Startup:} jeune entreprise innovante à fort potentiel de
+  croissance, ou entreprise en construction.
 

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
 
-Le projet déjà existant utilisait npm, le gestionnaire de paquets
-officiel de Node.js. Il permet d'installer des applications Node.js
-disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour une
-application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
+Le projet déjà existant utilisait \emph{npm}, le gestionnaire de paquets
+officiel de \emph{Node.js}. Il permet d'installer des applications
+\emph{Node.js} disponibles sur le dépôt npm et gère les dépendances pour
+une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
 C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
@@
 
-Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser Zeplin. C'est une
-application de collaboration pour les designers et les intégrateurs. Il
-permet aux designers de télécharger leurs maquettes fonctionnelles
-directement à partir de Sketch, un logiciel de création de maquette, et
-les ajouter aux dossiers de projet dans Zeplin. Les annotations seront
-automatiquement ajoutées aux designs (tailles, couleurs, marges et même
-suggestions CSS pour certains éléments). Il est alors beaucoup plus
-simple pour le développeur d'intégrer les maquettes.
+Pour l'intégration du style du site, j'ai pu utiliser \emph{Zeplin}.
+C'est une application de collaboration pour les designers et les
+intégrateurs. Il permet aux designers de télécharger leurs maquettes
+fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
+création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
+\emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
+designs (tailles, couleurs, marges et même suggestions CSS pour certains
+éléments). Il est alors beaucoup plus simple pour le développeur
+d'intégrer les maquettes.
 
@@
 
-Une fois ces fichiers SASS principaux créés, j'ai simplement créé un
-fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui contient
-donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de recherches
-pour être à l'aise avec le CSS (\emph{Cascading Style Sheets}), c'est à
-dire le langage décrivant la présentation de l'application.
+Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
+un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
+contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
+recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
+Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
+l'application.
 
@@
 utiliser
-\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{react-cropper},
-trouvé sur Github après quelques recherches, qui s'est révélé très
-efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
+\href{https://github.com/roadmanfong/react-cropper}{\emph{react-cropper}},
+trouvé sur \emph{Github} après quelques recherches, qui s'est révélé
+très efficace. Il permet de gérer le recadrage, fournit des fonctions
 renvoyant toutes les données intéressantes (dimensions du recadrage,
@@
 probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
-toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
-gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour mon
-intégration dans l'équipe de développement.
+main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
+avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
+ainsi que la gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour
+mon intégration dans l'équipe de développement.
 
@@
 Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
-développeur React sur ce projet, j'ai quitté le projet Photolix pour
-rejoindre Finfrog. L'équipe travaillant sur ce projet était constituée
-d'une chef de projet, d'un \emph{devops} chargé notamment de
-l'infrastruture et des déploiements de l'application, et de moi-même
-pour le développement.
-
-\bigskip
-
-Finfrog est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le site
-propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés vont
-de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site est
-d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
+développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
+\emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
+ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
+chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
+l'application, et de moi-même pour le développement.
+
+\bigskip
+
+\emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
+site propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés
+vont de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site
+est d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
 banque.
@@
 Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
-pour Finfrog, comme la partie du site réservée à la gestion des prêts
-par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la génération
-de contrats.
+pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
+prêts par l'administrateur, les espaces emprunteur et prêteur, la
+génération de contrats.
 
@@
 
-La projet Finfrog utilisait principalement les même outils que Photolix
-: utilisation de npm pour la gestion des paquets, de \emph{Zeplin} pour
-étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux} etc.
-
-\bigskip
-
-Cependant à mon arrivée sur FinFrog, le projet était hébergé sur
-\emph{Bitbucket} et non pas Github. Il a donc fallut que je m'habitue à
-ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses fonctionnalités
-différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons migré le projet
-sur \emph{Github}.
+La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
+\emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
+de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
+etc.
+
+\bigskip
+
+Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
+\emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
+m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
+fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
+migré le projet sur \emph{Github}.
 
@@
 pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-l'API et récupéré les informations de l'utilisateur, et enregistrer les
-modifications etc.
+l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
+enregistrer les modifications etc.
 
@@
 \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-fournies par Redux Form pour construire le formulaire. Cela se
+fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
 concrétise principalement par deux éléments :
@@
 sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
-l'\emph{API} de FinFrog, nous la chargeons dans un stockage extérieur,
-car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des emprunteurs.
+l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
+extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
+emprunteurs.
 
@@
 Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
-plus utilisés. Aujourd'hui, Chrome est le navigateur le plus utilisé
-(51\%), suivi par Safari (18\%) et Internet Explorer et Edge (le nouveau
-navigateur de Microft) (11\%).
+plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
+utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
+Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
+(11\%).
 
@@
 suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
-visiteurs grâce à des outils comme Google Analytics, qui fournissent une
-analyse de l'audiance d'un site web. Pour FinFrog, nous avons pu
-observer que Chrome était bien le navigateur le plus utilisé (63.71\%),
-suivi par Firefox (14.81\%), Internet Explorer (8,54\%) et Safari
-(8.22\%).
+visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
+fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
+\emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
+navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
+(14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
 
@@
   \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
-  \caption{Les parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+  \caption{Parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
 \end{figure}
@@
 peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
-use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour HTML5, CSS3, SVG et
-autres technologies dans les différents navigateurs. Nous utilisons
-également \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un
-outil de test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester
-leurs sites Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
+\emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
+navigateurs. Nous utilisons également
+\href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
+test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
+Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
 d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
@@
 sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
-en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'API. Quand
-l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'API était
+en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
+l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
 effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
@@
 un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
-accolade, puis d'appeler la librairie Mustache en lui fournissant ce
-template et un objet contenant les valeurs de nos variables,
-\texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
+fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
+variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
 
@@
 pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
-Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} Mangopay est créé pour
-chaque utilisateur, à la création de son compte sur FinFrog. Puis, lors
-de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte bancaire de
-l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la carte et le
-compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait directement grâce
-au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous ne pouvons pas
-faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une fois la carte
-enregistrée, nous créons une préauthorisation associée. Une
-préautorisation est une action qui permet de vérifier si l'utilisateur à
-une certaine capacité financière sur son compte bancaire. Cela nous
-permet donc de vérifier s'il sera en mesure de rembourser son prêt.
+Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} \emph{Mangopay} est créé
+pour chaque utilisateur, à la création de son compte sur \emph{FinFrog}.
+Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
+bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
+carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
+directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
+ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
+fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
+Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
+l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
+bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
+rembourser son prêt.
 
@@
 Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
-l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du KYC. Le processus
-\emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer que les
-clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a également pour
-but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude financière, le
-blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. C'est un processus
-donc très important dans le cadre d'entreprise comme FinFrog, qui gére
-des flux quotidien d'argent. Pour répondre au \emph{KYC}, nous
-fournissons en plus des informations de base (date et lieu de naissance,
-adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de la demande de prêt.
+l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
+processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
+que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
+également pour but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude
+financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
+C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
+FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
+\emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
+lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
+la demande de prêt.
 
@@
 
-Quelques semaines avant la fin de mon stage chez Dernier Cri, FinFrog à
-acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé par le client.
-Pour lui permettre de découvrir et appréhender correctement le prpjet,
-nous l'avons acceuilli une journée dans nos locaux. Au cours de cette
-journée, nous lui avons présenté tout les aspects de FinFrog, de
-l'infrastruture au flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par
-notre gestion de projet.
+Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
+\emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
+par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
+correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
+locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
+aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
+l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.
 
@@
 
-FinFrog a été un projet très enrichisant car abordant de nombreuses
-problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement web, et
-utilisant de nombreux outils.
-
-\bigskip
-
-J'ai eu l'opportunité de participer activement à la conception du site.
-En effet, notre client était ouvert au sugestions et remarques, et
-tenait à se que nous comprenions les tenant et aboutissant de chaque
-décisions et nouveaux développements. C'est pour cela que nous avions de
-nombreuses réunions téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu
-appréhender les problématiques des Fintech, ses entreprises qui
-utilisent la technologie pour lancer des services bancaires et
-financiers innovants.
+\emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
+nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
+web, et utilisant de nombreux outils.
+
+\bigskip
+
+J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
+concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
+sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
+et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
+pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
+écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
+ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
+bancaires et financiers innovants.\\
+Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
+grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
+besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.
 
@@
 des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
-partages sur les reseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
+partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
 serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
@@
 utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
-bibliothéque servant d'interface entre le langage Ruby la bibliothéque
-\emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de création
-d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans difficultés.\\
+bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
+bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
+création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
+difficultés.\\
 Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
@@
 
-La ville a notamment reçue le label `French Tech' fin 2014, pour
+La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
 récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
 de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
-d'assister à des Meetup de Lille FP (\emph{Fonctionnal programming},
-c'est à dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.
+d'assister à des \emph{Meetups} de \emph{Lille FP} (\emph{Fonctionnal
+programming}, c'est à dire programmation fonctionnelle) et de
+\emph{Lille Elixir}.
 
@@
 
-\subsection{Personnelle}\label{personnelle}
-
-\subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}
-
 Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
@@
 mettre en application
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
@@
 
+\bigskip
+
 Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
@@
 
-\section{Glossaire ?}\label{glossaire}
-
-ES6 React Redux Code review Talk
+\section{Glossaire}\label{glossaire}
+
+\textbf{Account manager:} c'est un intermédiaire entre l'entreprise et
+le client. Il cherche de nouveaux clients, prend note de leurs besoins
+et identifie ensuite le produit ou le service qui y répond le mieux. Il
+essaie également de fidéliser les clients actuels en leur fournissant un
+service après-vente optimal.
+
+\bigskip
+
+\textbf{API}(\emph{Application Programming Interface})\textbf{:} c'est
+une interface de programmation applicative, c'est à dire un ensemble
+normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui qui permet à un un
+logiciel de fournir des services à d'autres logiciels.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Back} Partie de l'application non accessible aux utilisateurs
+finaux, elle communique avec le \emph{front} pour lui fournir des
+services.
+
+\bigskip
+
+\textbf{CEO} (\emph{chief executive officer})\textbf{:} directeur
+général d'une entreprise.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Chatops:} outil d'administration d'infrastructure par la
+discussion.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Code review} (Revu de code) \textbf{:} examen systématique du
+code source, pour vérifier le respect d'un ensemble de règles de
+programmation, trouver des bugs, corriger des erreurs de conception,
+améliorer la qualité, la maintenabilité et la sécurité.
+
+\bigskip
+
+\textbf{CTO} (\emph{Chief Technology Officer})\textbf{:} directeur
+technique, chargé de s'occuper de la direction des questions
+scientifiques et techniques.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Data scientist :} (scientifique de données) expert de la gestion
+et de l'analyse pointue de données massives (``big data''). Il détermine
+des indicateurs permettant la mise en place d'une stratégie à partir de
+sources de données multiples et dispersées.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Devops:} employé doté des compétences nécessaires pour
+travailler à la fois en tant que développeur et ingénieur système.
+
+\bigskip
+
+\textbf{DOM} (\emph{Document Object Model})\textbf{:} interface de
+programmation qui fournit une réprésentation du contenue de la page web
+pour permettre à des scripts d'examiner et de modifier son contenu.
+
+\bigskip
+
+\textbf{ECMAScript:} ensemble de normes concernant les langages de
+programmation de type script et standardisées par Ecma International.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Fintech:} contraction de `Finance' et `Technologie', c'est un
+domaine d'activité dans lequel les entreprises utilisent les services
+informatique pour fournir des services financiers.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Framework:} ensemble d'outils et de composants logiciels à la
+base d'un logiciel ou d'une application.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Front:} partie de l'application accessible aux utilisateurs
+finaux, qui permet d'interagir avec les reste de l'application (le
+\emph{back}).
+
+\bigskip
+
+\textbf{Git:} logiciel de gestion de versions décentralisé.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Immutable:} Se dit des types de variables qui ne peuvent pas
+changer de valeur pendant l'exécution du programme.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Mise en production:} déployer des modifications sur la version
+du projet accéssible aux utilisateurs finaux.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Monitoring:} supervision de l'application par la mesure de
+divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse etc.).
+
+\bigskip
+
+\textbf{Open source:} programme informatique dont le code source est
+distribué sous une licence permettant à quiconque de lire, modifier ou
+redistribuer ce logiciel.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Recette:} phase de test des nouvelles fonctionnalités, visant à
+s'assurer que le produit est conforme aux spécifications.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Routage:} sélection des chemins dans un réseau pour acheminer
+les données d'un expéditeur jusqu'à un ou plusieurs destinataires.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Startup:} jeune entreprise innovante à fort potentiel de
+croissance, ou entreprise en construction.

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

@@
 
-  J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
   permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
@@
   J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
-  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
+  En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
   prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
-  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
-  participer activement à la relation client lors de mes projets.
+  technologies, et à l'écriture d'articles pour le blog de l'entreprise.
+  J'ai également pu participer activement à la relation client lors de mes
+  projets.
 
@@
   Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
-  m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
+  m'ont été fixés, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
   réalisées.
@@
 
-  \section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
-  Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}
+  \section{Dernier Cri}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
+  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expansion.
   Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
@@
 
-  Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
-  projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
-  compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
-  créées, mélangeant les compétences de chacun.
+  Selon la demande, et les compétences recherchées par un client, il peut
+  arriver que des développeurs travaillent sur plus d'un projet à la fois,
+  des équipes de deux à trois développeurs sont donc créées, mélangeant
+  les compétences de chacun.
 
@@
   gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
-  première, tandis que la seconde se fait principalement par
-  l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
-  loin dans le rapport.
+  première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
+  seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
+  le chef de projet tient à jour pour permettre aux développeurs d'être
+  efficaces. Ces deux points seront développés plus loin dans le rapport.
 
@@
   \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
+    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+  \end{figure}
 
@@
   présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
-  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
+  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possibles, de valider la
   prestance de l'orateur.\\
@@
   faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
-  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
+  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
   peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
@@
   expension.\\
-  Ces présentations sont publiées sur la
+  La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
+  public sur la
   \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
@@
 
-  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
+  Pendant mon stage, j'ai participé au développement de deux applications
   web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
@@
   JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
+  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarquée notamment
   par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
@@
   que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
-  et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.
-
-  \bigskip
+  il est donc nécessaire de limiter les interactions avec celui-ci lors de
+  l'application de modifications. \bigskip
 
@@
   comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
-  opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
-  une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
-  beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
-  comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
-  en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
-
-  \bigskip
-
-  Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
-  en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
-  état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
-  \emph{DOM}.
-
-  \bigskip
-
-  Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
+  opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
+  Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
+  réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
+  algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
+  du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+  \bigskip
+
+  Une autre particularité de \emph{React} est de découper l'application en
+  composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet état
+  que \emph{React} déduit les changements à effectuer sur le \emph{DOM}.
+
+  \bigskip
+
+  Il faut noter que les composants sont des classes, héritant de
   \texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
@@
   \item
-    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
+    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à leur instanciation,
     qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
@@
   Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
-  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
-  liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
-  et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
-  principal est la liste, qui possède la logique et les données de
-  l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
-  enfants, selon leur besoin.
+  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la
+  \emph{todo liste} (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout
+  (\texttt{TodoForm}) et l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le
+  composant principal est la liste, qui possède la logique et les données
+  de l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses
+  composants enfants, selon leur besoin.
 
@@
 
-  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
-  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
-  intéressante.
-
-  \bigskip
-
   En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
@@
   populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
-  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
+  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
   concepts liés à la programmation fonctionnelle.
@@
   Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
-  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
-  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
-  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
-  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
-  problème.
+  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
+  discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
+  l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
+  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
+  programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
+  offrir un support de la communauté en cas de problème.
 
@@
 
-  Le processus de développment d'une application pour un client possède
+  Le processus de développement d'une application pour un client possède
   deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
   place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
-  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
-  du développement que la solution developpée correspond bien.
+  besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
+  mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
+  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
+  client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.
+
+  \bigskip
 
@@
   Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
-  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
+  place une méthodologie pour répartir les tâches, suivre leur avancement
   et vérifier la qualité du livrable.
@@
   dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
-  en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
-  le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+  en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
+  projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
+  valident auprès du client avant de débuter les développements. Selon les
+  besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
+  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
   discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
@@
   sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
-  différentes de celles imaginées par le client.
+  différentes de celles imaginées par le client. En effet, le développeur
+  à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
+  solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
+  en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
+  le client ignoré l'existence.
 
@@
   Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
-  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
+  fonctionnalités en tâches et les faire estimer par un développeur. Il
   estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
@@
   les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
-  le client
+  le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
+  de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
+  n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
 
@@
   de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
-  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
-  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
-  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
-  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
-  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.
+  environnement de \emph{staging} est mis en place. Un espace de
+  \emph{staging} est un environnement identique à celui de l'application
+  finale, mais utilisant de fausses données, où sont déployées les
+  nouvelles fonctionnalités. Il permet au client de tester et valider les
+  nouvelles fonctionnalités avant la mise en production.
 
@@
 
-  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
-  et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
-  gestion interne du projet.
+  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
+  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
+  souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
+  commence. C'est la gestion interne du projet.
 
@@
   des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
-  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
-  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
-  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
-  erreur.
+  temps quand à la réalisation de la tâche.\\
+  Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
+  projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
+  possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
+  des précisions, ou faire remonter une erreur.
 
@@
 
-  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+  Une fois un lot de tâches effectuées, il est décidé en accord avec le
   client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
-  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
+  vérifier que la \emph{mise en production} s'est bien passée : que le
   site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
@@
 
-  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
-  site de \emph{Dernier Cri}.
+  Je vous présenterai également un outil que j'ai pu développer pour le
+  site de \emph{Dernier Cri}: un générateur d'image de partage des
+  articles sur les réseaux sociaux.
 
@@
   Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
-  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
-  application simple et efficace permettant de commander le développement
-  de photos.
+  d'une application de développement photo. Le client possède un
+  laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
+  sa clientèle une application simple et efficace permettant de commander
+  le développement de photos.
 
@@
   le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
-  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.
+  temps d'attente du client lors de la saisie des informations dans le
+  tunnel de commande.
 
@@
 
+  \paragraph{Historique du projet}\label{historique-du-projet}
+
+  \bigskip
+
+  Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
+  \emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
+  avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
+  monopage.\\
+  Après ce premier rendu, le client a fait appel à un graphiste pour nous
+  fournir une maquette de l'application voulue. Après ce travail de
+  formalisation, il a été décidé que l'application contiendrait finalement
+  plusieurs pages.
+
+  \bigskip
+
   \paragraph{Intégration des
@@
   En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
-  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
-  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
-  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
-  entre les pages.
+  parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
+  en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
+  pages.
 
@@
   simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
-  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}
+  nombre d'exemplaires, récupérer le prix de la commande\ldots{}
 
@@
   La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-  directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
-  de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
-  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
-  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
-  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
-  sur l'\emph{API} a ralenti le développement.
+  directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
+  de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
+  concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
+  pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
+  De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
+  détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
+  évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
+  fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
+  le développement.
 
@@
   format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
-  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?
+  arriver au format voulu ? Ou bien conserve-t-on l'intégrité de la photo
+  en ajoutant des bandes ?
 
@@
   la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
-  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
+  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
   l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
@@
   j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
-  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
-  paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
-  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
+  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
+  les modifications possible sur une photo demandées :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Choix du format (10x15, 11x15 et 08x10);
+  \item
+    Choix de l'orientation (portrait ou paysage) ;
+  \item
+    Possibilité de recadrer la photo ;
+  \item
+    Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
+  \end{itemize}
 
@@
   étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
-  la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
-  suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
-  cette page suite à des retours des testeurs.
+  la présentation la plus intuitive et pratique pour les utilisateurs de
+  \emph{Photolix}.
+
+  Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
+  de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
+  tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
+  disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
+  favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
+  conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
+  reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
+  l'application plus ergonomique et fonctionnel.
 
@@
   pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
-  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
-  saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
-  paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
-  remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
-  pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
+  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    La page de saisie des adresses, de livraison et de facturation ;
+  \item
+    La page de paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ;
+  \item
+    La page de remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi
+    que des liens pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
+  \end{itemize}
 
@@
   l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
-  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
-  de l'état de l'application, la communication entre les
-  composants\ldots{}
+  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
+  de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.
 
@@
   partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
-  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
+  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé à une
+  \emph{URL}.
 
@@
   récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
-  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
-  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
-  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
-  calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
+  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
+  photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
+  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
+  du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
   récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
@@
   Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
-  du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
-  gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
-  leurs modifications. Il a également revu la fonction de
-  redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
-  assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
-  le navigateur ne supportait pas la charge.
+  du projet \emph{Photolix} au collègue ayant commencé le projet. Celui-ci
+  a fini de mettre en place la gestion du téléchargement des photos vers
+  le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
+  fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
+  n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
+  photos chargées, le navigateur ne supportait pas la charge.
 
@@
   m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
-  lequel j'ai été affecté.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
+  lequel j'ai été affecté.\\
+  Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
+  nécéssité de retours de sa part.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en décembre. Après un
   premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
   que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
-  de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
-  possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
-  en place ces modifications.
-
-  \bigskip
+  d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
+  améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider Fabien à
+  mettre en place ces modifications.
+
+  \bigskip
+
+  Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
+  dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
+  disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
 
@@
   probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-  main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
+  main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
   avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
-  ainsi que la gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour
+  ainsi que la gestion des issues etc. Ce fut une étape essentielle pour
   mon intégration dans l'équipe de développement.
@@
   Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
+  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expansions, évolue beaucoup
   et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
   développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
-  techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.
+  techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
 
@@
   Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
-  de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
+  de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
   fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
   compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
-  corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
-  Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
-  projet suivant.
+  corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
+  à travers le processus de \emph{code review} décrit précédemment. Grâce
+  à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le projet
+  suivant.
 
@@
   sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
-  aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
-  relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
+  aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
+  relation cliente, avec des dates butoires et des évolutions des
   spécifications en cours de projet.
@@
   \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-  site propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés
-  vont de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site
-  est d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
-  banque.
-
-  \bigskip
-
-  Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
-  développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
-  nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
-  sur les formulaires de demande de prêt.
+  site propose des prêts financés par des particuliers. Les prêts proposés
+  vont de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à 3 mois.
+  L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un
+  remboursement sur de petites mensualités, à des particuliers.
+
+  \bigskip
+  La demande client était de réaliser une refonte du site. \emph{Dernier
+  Cri} a décidé d'accepter cet existant, de s'adapter à lui, et de pouvoir
+  le modifier, y ajouter les fonctionnalités souhaitées, sans devoir
+  repartir de zéro.
+
+  \bigskip
+
+  Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
+  FinFrog. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
+  demande du client.
+
+  \bigskip
+
+  La première demande était de mettre en place un nouveau design sur le
+  site, d'abord sur la page d'accueil, puis sur les formulaires de demande
+  de prêts (le chemin emprunteur).
 
@@
   génération de contrats.
+
+  \bigskip
 
@@
     \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
-    où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
+    où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire et
     \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
@@
           <div>
-            <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
+            <Field
+              name="email"
+              component="input"
+              type="text"
+              placeholder="Email"/>
           </div>
@@
           <div>
-            <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
+            <Field
+              name="password"
+              component="input"
+              type="password"
+              placeholder="Password"/>
           </div>
@@
         <div>
-          <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
+          <button type="submit" disabled={submitting}>
+            Submit
+          </button>
         </div>
@@
     \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
-  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
-  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
+  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">`}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{conente }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{last_name}\VerbatimStringTok{`</span>}
+  \VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
+    \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{first_name} \VerbatimStringTok{`</span>}
   \VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
@@
   \CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
-  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
+  \KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
     \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
@@
 
-  Ce nouveau developpeur
+  Passage de forfait a regie
 
@@
   convert background.png -colorspace Gray background.png
-  composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
+  composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png
   \end{verbatim}
@@
   convert JS.jpg  -resize $userWidth \
-  \( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
+  \( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw \
+  "circle `expr $userWidth / 2`,
+  `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
   -alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
 
-J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
+J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
 permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.
@@
 J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
-En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
+En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
 prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
-technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
-participer activement à la relation client lors de mes projets.
+technologies, et à l'écriture d'articles pour le blog de l'entreprise.
+J'ai également pu participer activement à la relation client lors de mes
+projets.
 
@@
 Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
-m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
+m'ont été fixés, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
 réalisées.
@@
 
-\section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
-Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}
+\section{Dernier Cri}\label{dernier-cri}
 
@@
 
-Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
+Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expansion.
 Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
@@
 
-Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
-projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
-compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
-créées, mélangeant les compétences de chacun.
+Selon la demande, et les compétences recherchées par un client, il peut
+arriver que des développeurs travaillent sur plus d'un projet à la fois,
+des équipes de deux à trois développeurs sont donc créées, mélangeant
+les compétences de chacun.
 
@@
 gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
-première, tandis que la seconde se fait principalement par
-l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
-loin dans le rapport.
+première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
+seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
+le chef de projet tient à jour pour permettre aux développeurs d'être
+efficaces. Ces deux points seront développés plus loin dans le rapport.
 
@@
 \subsubsection{Présentations internes}\label{pruxe9sentations-internes}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=1cm]{figures/talk.jpg}
+  \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+\end{figure}
 
@@
 présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
-sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
+sujet, de sonder les angles d'approfondissement possibles, de valider la
 prestance de l'orateur.\\
@@
 faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
-est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
+est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
 peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
@@
 expension.\\
-Ces présentations sont publiées sur la
+La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
+public sur la
 \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
@@
 
-Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
+Pendant mon stage, j'ai participé au développement de deux applications
 web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
@@
 JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
-d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
+d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarquée notamment
 par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
@@
 que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
-et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.
-
-\bigskip
+il est donc nécessaire de limiter les interactions avec celui-ci lors de
+l'application de modifications. \bigskip
 
@@
 comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
-opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
-une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
-beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
-comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
-en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
-
-\bigskip
-
-Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
-en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
-état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
-\emph{DOM}.
-
-\bigskip
-
-Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
+opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
+Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
+réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
+algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
+du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+\bigskip
+
+Une autre particularité de \emph{React} est de découper l'application en
+composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet état
+que \emph{React} déduit les changements à effectuer sur le \emph{DOM}.
+
+\bigskip
+
+Il faut noter que les composants sont des classes, héritant de
 \texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
@@
 \item
-  des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
+  des paramètres (\emph{props}) immutables définis à leur instanciation,
   qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
@@
 Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
-application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
-liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
-et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
-principal est la liste, qui possède la logique et les données de
-l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
-enfants, selon leur besoin.
+application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la
+\emph{todo liste} (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout
+(\texttt{TodoForm}) et l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le
+composant principal est la liste, qui possède la logique et les données
+de l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses
+composants enfants, selon leur besoin.
 
@@
 
-React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
-communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
-intéressante.
-
-\bigskip
-
 En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
@@
 populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
-concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
+concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
 concepts liés à la programmation fonctionnelle.
@@
 Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
-discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
-qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
-certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
-et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
-problème.
+j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
+discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
+l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
+des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
+programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
+offrir un support de la communauté en cas de problème.
 
@@
 
-Le processus de développment d'une application pour un client possède
+Le processus de développement d'une application pour un client possède
 deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
 place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
-besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
-du développement que la solution developpée correspond bien.
+besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
+mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
+chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
+client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.
+
+\bigskip
 
@@
 Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
-place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
+place une méthodologie pour répartir les tâches, suivre leur avancement
 et vérifier la qualité du livrable.
@@
 dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
-en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
-le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
+projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
+valident auprès du client avant de débuter les développements. Selon les
+besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
+developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
 discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
@@
 sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
-différentes de celles imaginées par le client.
+différentes de celles imaginées par le client. En effet, le développeur
+à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
+solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
+en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
+le client ignoré l'existence.
 
@@
 Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
-fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
+fonctionnalités en tâches et les faire estimer par un développeur. Il
 estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
@@
 les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
-le client
+le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
+de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
+n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
 
@@
 de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
-espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
-tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
-production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
-celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
-sont déployée les nouvelles fonctionnalités.
+environnement de \emph{staging} est mis en place. Un espace de
+\emph{staging} est un environnement identique à celui de l'application
+finale, mais utilisant de fausses données, où sont déployées les
+nouvelles fonctionnalités. Il permet au client de tester et valider les
+nouvelles fonctionnalités avant la mise en production.
 
@@
 
-Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
-et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
-gestion interne du projet.
+Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
+listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
+souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
+commence. C'est la gestion interne du projet.
 
@@
 des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
-une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
-terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
-pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
-erreur.
+temps quand à la réalisation de la tâche.\\
+Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
+projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
+possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
+des précisions, ou faire remonter une erreur.
 
@@
 
-Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
+Une fois un lot de tâches effectuées, il est décidé en accord avec le
 client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
-vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
+vérifier que la \emph{mise en production} s'est bien passée : que le
 site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
@@
 
-Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
-site de \emph{Dernier Cri}.
+Je vous présenterai également un outil que j'ai pu développer pour le
+site de \emph{Dernier Cri}: un générateur d'image de partage des
+articles sur les réseaux sociaux.
 
@@
 Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
-d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
-développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
-application simple et efficace permettant de commander le développement
-de photos.
+d'une application de développement photo. Le client possède un
+laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
+sa clientèle une application simple et efficace permettant de commander
+le développement de photos.
 
@@
 le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
-temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.
+temps d'attente du client lors de la saisie des informations dans le
+tunnel de commande.
 
@@
 
+\paragraph{Historique du projet}\label{historique-du-projet}
+
+\bigskip
+
+Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
+\emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
+avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
+monopage.\\
+Après ce premier rendu, le client a fait appel à un graphiste pour nous
+fournir une maquette de l'application voulue. Après ce travail de
+formalisation, il a été décidé que l'application contiendrait finalement
+plusieurs pages.
+
+\bigskip
+
 \paragraph{Intégration des
@@
 En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
-parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
-l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
-mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
-entre les pages.
+parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
+en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
+pages.
 
@@
 simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
-nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}
+nombre d'exemplaires, récupérer le prix de la commande\ldots{}
 
@@
 La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
-de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
-l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
-nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
-si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
-sur l'\emph{API} a ralenti le développement.
+directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
+de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
+concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
+pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
+De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
+détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
+évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
+fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
+le développement.
 
@@
 format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
-arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?
+arriver au format voulu ? Ou bien conserve-t-on l'intégrité de la photo
+en ajoutant des bandes ?
 
@@
 la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
-jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
+jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
 l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
@@
 j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
-photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
-paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
-la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}
+photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
+les modifications possible sur une photo demandées :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Choix du format (10x15, 11x15 et 08x10);
+\item
+  Choix de l'orientation (portrait ou paysage) ;
+\item
+  Possibilité de recadrer la photo ;
+\item
+  Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
+\end{itemize}
 
@@
 étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
-la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
-suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
-cette page suite à des retours des testeurs.
+la présentation la plus intuitive et pratique pour les utilisateurs de
+\emph{Photolix}.
+
+Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
+de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
+tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
+disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
+favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
+conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
+reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
+l'application plus ergonomique et fonctionnel.
 
@@
 pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
-à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
-saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
-paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
-remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
-pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
+à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  La page de saisie des adresses, de livraison et de facturation ;
+\item
+  La page de paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ;
+\item
+  La page de remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi
+  que des liens pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
+\end{itemize}
 
@@
 l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
-conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
-de l'état de l'application, la communication entre les
-composants\ldots{}
+conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
+de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.
 
@@
 partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
-comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.
+comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé à une
+\emph{URL}.
 
@@
 récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
-exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
-photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
-celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
-calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
+exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
+photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
+celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
+du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
 récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
@@
 Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
-du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
-gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
-leurs modifications. Il a également revu la fonction de
-redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
-assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
-le navigateur ne supportait pas la charge.
+du projet \emph{Photolix} au collègue ayant commencé le projet. Celui-ci
+a fini de mettre en place la gestion du téléchargement des photos vers
+le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
+fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
+n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
+photos chargées, le navigateur ne supportait pas la charge.
 
@@
 m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
-lequel j'ai été affecté.
-
-\bigskip
-
-Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en decembre. Après un
+lequel j'ai été affecté.\\
+Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
+nécéssité de retours de sa part.
+
+\bigskip
+
+Finalement, j'ai pu retravailler sur le projet en décembre. Après un
 premier rendu au client, celui-ci souhaitait quelques corrections ainsi
 que l'ajout de quelques fonctionnalités. Il avait utilisé un échantillon
-de clients pour tester l'application et avait relevé des améliorations
-possibles à l'interface utilisateur. J'ai donc pu aider Fabien à mettre
-en place ces modifications.
-
-\bigskip
+d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
+améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider Fabien à
+mettre en place ces modifications.
+
+\bigskip
+
+Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
+dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
+disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
 
@@
 probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
+main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
 avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
-ainsi que la gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essentiel pour
+ainsi que la gestion des issues etc. Ce fut une étape essentielle pour
 mon intégration dans l'équipe de développement.
@@
 Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expensions, évolue beaucoup
+Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expansions, évolue beaucoup
 et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
 développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
-techniques étaient plus tournée vers du \emph{back}.
+techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
 
@@
 Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
-de Photolix. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
+de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
 fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
 compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
-corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet.
-Grâce à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le
-projet suivant.
+corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
+à travers le processus de \emph{code review} décrit précédemment. Grâce
+à cela, j'ai pu mettre en place de meilleures pratiques durant le projet
+suivant.
 
@@
 sur un projet pour un client. J'ai ainsi été tout de suite confrontée
-aux vraie problématiques du développement d'une application web, de la
-relation cliente, avec des dates butoire et des évolutions des
+aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
+relation cliente, avec des dates butoires et des évolutions des
 spécifications en cours de projet.
@@
 \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-site propose des prêt financés par des particuliers. Les prêts proposés
-vont de 200 à 600 euros, à rembourser en 1 à 3 mois. Le but de ce site
-est d'ouvrir, en acceptant des prêts qui ne seraient pas validé par une
-banque.
-
-\bigskip
-
-Lors de mon arrivée sur le projet, un site était déjà en ligne,
-développé par le client. Le premier objectif était de mettre en place un
-nouveau design sur ce site, d'abord sur la page d'accueil, et ensuite
-sur les formulaires de demande de prêt.
+site propose des prêts financés par des particuliers. Les prêts proposés
+vont de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à 3 mois.
+L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un
+remboursement sur de petites mensualités, à des particuliers.
+
+\bigskip
+La demande client était de réaliser une refonte du site. \emph{Dernier
+Cri} a décidé d'accepter cet existant, de s'adapter à lui, et de pouvoir
+le modifier, y ajouter les fonctionnalités souhaitées, sans devoir
+repartir de zéro.
+
+\bigskip
+
+Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
+FinFrog. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
+demande du client.
+
+\bigskip
+
+La première demande était de mettre en place un nouveau design sur le
+site, d'abord sur la page d'accueil, puis sur les formulaires de demande
+de prêts (le chemin emprunteur).
 
@@
 génération de contrats.
+
+\bigskip
 
@@
   \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
-  où \texttt{Testform} est un composant contenant le formulaire et
+  où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire et
   \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
@@
         <div>
-          <Field name="email" component="input" type="text" placeholder="Email"/>
+          <Field
+            name="email"
+            component="input"
+            type="text"
+            placeholder="Email"/>
         </div>
@@
         <div>
-          <Field name="password" component="input" type="password" placeholder="Password"/>
+          <Field
+            name="password"
+            component="input"
+            type="password"
+            placeholder="Password"/>
         </div>
@@
       <div>
-        <button type="submit" disabled={pristine || submitting}>Submit</button>
+        <button type="submit" disabled={submitting}>
+          Submit
+        </button>
       </div>
@@
   \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{title} \OperatorTok{+} \VerbatimStringTok{`</span>}
-\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">\{\{ borrower.last_name\}\}</span>}
-\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">\{\{ borrower.first_name\}\}</span>}
+\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: uppercase">`}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{conente }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{last_name}\VerbatimStringTok{`</span>}
+\VerbatimStringTok{   <span style="text-transform: capitalize">`}\OperatorTok{;}
+  \NormalTok{content }\OperatorTok{+=} \VariableTok{borrower}\NormalTok{.}\AttributeTok{first_name} \VerbatimStringTok{`</span>}
 \VerbatimStringTok{    </b> né(e) le <b> `}\OperatorTok{;}
@@
 \CommentTok{// Création d'une variable contenant les paramétres du contrat}
-\KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower}\OperatorTok{,} \NormalTok{repayments}\OperatorTok{,} \NormalTok{lenders) }\OperatorTok{\{}
+\KeywordTok{var} \NormalTok{getContractParams }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(loan}\OperatorTok{,} \NormalTok{borrower) }\OperatorTok{\{}
   \KeywordTok{const} \NormalTok{params }\OperatorTok{=} \OperatorTok{\{}
@@
 
-Ce nouveau developpeur
+Passage de forfait a regie
 
@@
 convert background.png -colorspace Gray background.png
-composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png background.png
+composite -blend 90% -gravity South blue.png background.png
 \end{verbatim}
@@
 convert JS.jpg  -resize $userWidth \
-\( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw "circle `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
+\( +clone -threshold -1 -negate -fill white -draw \
+"circle `expr $userWidth / 2`,
+`expr $userWidth / 2`, `expr $userWidth / 2`,0" \) \
 -alpha off -compose copy_opacity -composite xavier.png

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

@@
 
-  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
+  Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
   l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
@@
     \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
-    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+    \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
   \end{figure}
@@
   directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
-  de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
-  concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
-  pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
-  De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
-  détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
-  évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
-  fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
-  le développement.
+  de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
+  réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
+  permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
+  s'interfacer avec. De plus, la documentation fournie n'était pas
+  exhaustive et peu détaillée, il était souvent nécessaire de demander des
+  précisions ou des évolutions au client. Même si la communication était
+  assez rapide, le fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti
+  considérablement le développement.
 
@@
   pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
-  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :
+  à la commande, et à les envoyer à l'\emph{API}. Ces pages sont :
 
@@
   différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
-  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
+  récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
   exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-  photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
-  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
-  du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
-  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
-  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.
+  photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API}et donc le prix
+  renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
+  faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
+  dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
+  le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
 
-  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}
+  \subsection{FinFrog}\label{finfrog}
 
@@
   Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
-  développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
+  développeur \emph{React} sur son projet, j'ai quitté le projet
   \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
@@
   \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-  site propose des prêts financés par des particuliers. Les prêts proposés
-  vont de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à 3 mois.
-  L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un
-  remboursement sur de petites mensualités, à des particuliers.
+  site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
+  \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
+  sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
+  de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.
 
@@
   Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
-  FinFrog. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
+  \emph{FinFrog}. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
   demande du client.
@@
   \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
-  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
-  etc.
+  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et
+  \emph{Redux}, etc.
 
@@
   \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
-  m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
+  m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
   fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
-  migré le projet sur \emph{Github}.
-
-  \bigskip
-
-  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
-  donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
-  \emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
-  d'occasion de manipuler la base de donnée.
-
-  \bigskip
-
-  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
-  utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
-  production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
+  migré le projet sur \emph{Github} afin d'accéder aux fonctionnalités de
+  gestion de projet qu'il fournit.
+
+  \bigskip
+
+  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API}et base
+  de données. L'\emph{API} est écrite en \emph{Nodejs} et la base de
+  donnée est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
+  Cependant j'ai eu peu d'occasion de manipuler la base de donnée.
+
+  \bigskip
+
+  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'\emph{API}, nous
+  avons utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
+  production pour les applications \emph{Node.js}, avec un équilibreur de
   charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
@@
   A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
-  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
-  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
-  demande de prêt.\\
+  l'intégration d'un nouveau \emph{design} pour le site déjà existant.
+  Cette intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le
+  tunnel de demande de prêt.\\
   Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
-  niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
-  présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
-  accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
-  développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
-  projet calculant les intêrets des prêts.
-
-  \bigskip
-
-  L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
-  entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
+  niveau du code, que du processus de développement - du projet. Au début
+  de celui-ci, je n'avais accès qu'au code du côté \emph{front} de
+  l'application, tandis que le développeur du client gardait la main sur
+  l'\emph{API} ainsi que la partie du projet calculant les intérêts des
+  prêts.
+
+  \bigskip
+
+  L'intégration du nouveau \emph{design} de la page d'accueil fut une
+  bonne entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
   changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
-  identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
+  identité visuelle de l'application. J'ai ainsi pu me familiariser avec
   l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
@@
 
-  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+  Après la page d'accueil, j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
   l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
@@
   les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
-  site plus techniques : la communications entre les composants, les
-  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-  l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
+  site plus technique : la communication entre les composants, les pages,
+  les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
+  l'\emph{API} pour récupéré les informations de l'utilisateur, et
   enregistrer les modifications etc.
@@
 
-  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
-  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
+  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisait \emph{Redux Form},
+  un outil permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
   \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-  fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
+  fourni‡s par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
   concrétise principalement par deux éléments :
@@
     \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
-    où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire et
-    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
-    notamment dans le \emph{store}.
+    où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire, et
+    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire dans le
+    \emph{store}.
   \item
     un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
-    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
-    composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
-    ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
+    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend comme propriété un
+    autre composant. Cela peut être un composant de base, comme
+    \texttt{input} ou \texttt{select}, ou bien un composant personnalisé.
   \end{itemize}
 
-  Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :
+  Avec ces deux éléments, il est simple de créer un formulaire :
 
@@
 
-  Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:
+  Le tunnel des demandes de prêt est constitué de formulaires:
 
@@
   \item
-    Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
-    de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
+    Le descriptif du projet : l'utilisateur doit sélectionner la catégorie
+    de son projet (travaux, voyages, meubles, etc.) ainsi que le type
     (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
-    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
-    site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
-    effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
+    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisateur du
+    site, mais surtout pour respecter les contraintes légales d'un prêt.
+    En effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon le type du prêt.
   \item
     L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
-    identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
-    coordonnées. C'est également une contraite légale.
+    identité (nom, prénom, date de naissance, etc.) ainsi que ses
+    coordonnées. C'est également une contrainte légale.
   \item
     Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
-    capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
+    capacités financières de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
     rembourser le prêt.
   \item
-    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
+    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fournit les informations de
     sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
-    l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
+    l'argent prêté dans un premier temps, puis le prélèvement des
     remboursements.
   \item
-    Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
-    permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
+    Le téléchargement de la pièce d'identité (carte d'identité, passeport,
+    permis de conduire, etc.) : c'est également une obligation légale de
     vérifier l'identité de l'utilisateur.
@@
 
-  C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
+  C'est au terme de cette suite de formulaires que la demande de prêt est
   créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
-  les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
-  observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
-  j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
-  classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
-  site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
-  des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
-  tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
-  entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
-  page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
-  d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
-  observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
-  trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.
-
-  \bigskip
-
-  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
-  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
+  les utilisateurs n'abandonnent pas la demande en cours de route. Pour
+  observer le taux de rétention d'utilisateurs sur cette partie du site,
+  j'ai mis en place deux outils sur l'application :
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Tout d'abord le classique \emph{Google Analytics}, qui permet
+    d'observer l'audience du site, heure par heure, page par page. On peut
+    voir les caractéristiques des utilisateurs : leur système
+    d'exploitation, navigateur, sexe, tranche d'âge, etc. ;
+  \item
+    J'ai également mis en place \emph{hotjar}, un outil qui permet entre
+    autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
+    web (clic, \emph{scroll}, mouvements de la souris, etc.). Cet outil a
+    permis d'identifier un bon nombre de disfonctionnements de
+    l'application, en observant les pages où l'utilisateur se retrouvait
+    bloquer, ou passait trop de temps (par rapport au scénario
+    initialement prévu).
+  \end{itemize}
+
+  \bigskip
+
+  Durant la modification de ce formulaire j'ai également dû mettre en
+  place le téléchargement de la pièce d'identité sur \emph{Amazon Simple
   Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
@@
   l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
-  extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
+  externe, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
   emprunteurs.
@@
   développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
-  différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
+  différents (comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc.). Pour
   arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
-  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
-  une autre pour la version smartphone.
+  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, une
+  autre pour la version \emph{smartphone}.
 
@@
   compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
-  de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
-  affichage et un comportement très différents selon le navigateur
-  utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
-  un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.
+  de son propre « moteur d'affichage », et un même site pourra avoir un
+  affichage et un comportement très différent selon le navigateur utilisé.
+  La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir un rendu
+  et un comportement identique d'un navigateur à l'autre.
 
@@
   plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
-  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
-  Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
-  (11\%).
+  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%), \emph{Internet Explorer}
+  et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft}) (11\%).
 
@@
   Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
-  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
-  visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
-  fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
-  \emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
-  navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
-  (14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
+  suffisant, il est possible de connaître les navigateurs utilisés par ces
+  visiteurs, grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
+  permettent d'analyser l'audience d'un site web. Pour \emph{FinFrog},
+  nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le navigateur le
+  plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox} (14.81\%),
+  \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
 
@@
   Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
-  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
+  identifiés, il faut choisir des outils et méthodes adaptés à ceux-ci. On
   peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
   use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
-  \emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
+  \emph{CSS3}, \emph{SVG}, et autres technologies dans les différents
   navigateurs. Nous utilisons également
   \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
-  test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
-  Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+  test multi-navigateurs qui permet aux développeurs de tester leurs sites
+  web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
   d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
-  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
-  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
-
-  \bigskip
-
-  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
+  virtuelle. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que le
+  comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
+
+  \bigskip
+
+  Voici un exemple de problème qu'un développeur peut rencontrer à cause
   des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
-  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
+  place du tunnel de demande de prêt, notre client nous a remonté un
   disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
@@
   pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
-  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
-  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
-  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
-  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
-  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
-  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
-  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
-  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
-  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
-  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
-  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
-  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
-  de l'\emph{API}
-
-  \bigskip
-
-  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}
-
-  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
-  quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
-  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
-  partie administrateur.
+  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardait les
+  réponses de l'\emph{API} en cache par défaut, c'est à dire les mémoriser
+  dans l'espace de stockage alloué au navigateur. Quand l'utilisateur
+  arrivait sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était effectué,
+  afin d'afficher la liste des pièces déjà téléchargées. Cet appel était
+  mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une action
+  (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une), un
+  nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jour. Mais, le
+  navigateur ignorait cet appel et utilisait à la place le résultat
+  mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de
+  spécifier dans la réponse envoyée par l'\emph{API}, que l'information ne
+  doit pas être mise en cache. Cela se traduit par l'ajout de la valeur
+  \texttt{no-cache} au paramètre \texttt{Cache-Control}, dans le
+  \emph{Header} de la réponse de l'\emph{API}
+
+  \bigskip
+
+  \paragraph{Génération de contrats}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrats}
+
+  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client a
+  quitté le projet. Par conséquent, nous avons récupéré la totalité du
+  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'\emph{API}, ainsi
+  que la partie administrateur.
 
@@
   Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
-  l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
-  un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
+  l'application. Après que l'administrateur ait validé la demande de prêt,
+  un contrat est généré et fourni à l'utilisateur, dans son espace client.
   Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
@@
 
-  Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
-  peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
-  chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
-  le style du contrat ou même son contenue.
+  Le système de génération de contrats existant était assez rudimentaire
+  et peu évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
+  chaînes de caractères, et de variables. Il était donc difficile de
+  modifier le style du contrat, ou même son contenu.
 
@@
   \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
-  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
-  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
-  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
-  accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
-  fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
-  variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+  librairie de \emph{templating}. Elle permet de mettre en place un
+  \emph{template HTML} et d'y intégrer facilement nos variables. Il nous
+  suffit alors de définir un \emph{template} en \emph{HTML}, en y
+  introduisant le nom de nos variable entre accolades, puis d'appeler la
+  librairie \emph{Mustache.js} en lui fournissant ce \emph{template} et un
+  objet, contenant les valeurs de nos variables,
+  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
 
@@
 
-  L'application FinFrog utilise
+  L'application \emph{FinFrog} utilise
   \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
-  pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
-  \emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
-  plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
-  société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
-  le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
-  les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
-  leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
+  pour gérer les transferts d'argent, entre prêteurs et emprunteurs.
+  \emph{Mangopay} est une solution de paiements dédiée aux
+  \emph{marketplaces}, plateformes de \emph{crowdfunding} et acteurs de
+  l'économie collaborative. La société offre à ses clients la possibilité
+  d'accepter des paiements pour le compte de tiers, de créer et gérer des
+  \emph{e-wallets}, de répartir les fonds vers de multiples bénéficiaires,
+  et de collecter automatiquement leurs chiffres d'affaires, le tout de
+  manière très simple et sécurisé.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai donc dû travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
   pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
@@
   Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
-  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
-  carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
-  directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
-  ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
-  fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
-  Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
-  l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
-  bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
-  rembourser son prêt.
-
-  \bigskip
-
-  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
-  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
-  processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
+  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} la carte
+  et le compte bancaire. Les informations de la carte bancaire sont
+  envoyées directement à \emph{Mangopay} car, pour des raisons de
+  sécurité, nous ne pouvons pas faire transiter ces dernières vers
+  l'\emph{API}. Une fois la carte enregistrée, nous créons une
+  pré-authorisation associée. Une pré-autorisation est une action qui
+  permet de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière
+  sur son compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en
+  mesure de rembourser son prêt ou non.
+
+  \bigskip
+
+  Il est également nécessaire de fournir à \emph{Mangopay} de nombreuses
+  informations sur l'utilisateur, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
+  processus \emph{Know Your Customer} est utilisé dans le but d'assurer
   que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
@@
   financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
-  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
-  FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
-  \emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
-  lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
-  la demande de prêt.
+  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprises comme
+  \emph{FinFrog}, qui gèrent des flux quotidiens d'argent. Pour répondre
+  au \emph{KYC}, nous fournissons, en plus des informations de base (date
+  et lieu de naissance, adresse, etc.), les pièces d'identité récupérées
+  lors de la demande de prêt.
 
@@
   Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
-  \emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
+  \emph{FinFrog} a accueilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
   par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
-  correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
-  locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
-  aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
-  l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.
-
-  \bigskip
-
-  Passage de forfait a regie
+  correctement le projet, nous lui avons présenté notre travail sur le
+  projet, dans nos locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons
+  présenté tout les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
+  flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par notre gestion de
+  projets.
+
+  \bigskip
+
+  Pendant la fin du stage nous avons mis en place avec lui un plan
+  d'amélioration du code de l'application. En effet, le projet ayant était
+  développer assez rapidement par le premier développeur de
+  \emph{FrinFrog}, certain choix de conception ne sont aujourd'hui plus
+  pertinant. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
+  documentation à partir des commentaires de l'application, mettre en
+  place des migrations pour la bases de données etc.
+
+  \bigskip
+
+  C'est également à ce moment que le mode de facturation du projet est
+  passé de forfait à régie. Auparavant, en mode forfait, nous devions
+  estimé chaque tâche, et les dépassements n'étaient pas facturés. En mode
+  régie, le tout temps de développement est facturé. D'une part cela
+  signifie que le client est satisfait de notre travail et nous fait
+  confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus grande liberté
+  de mouvement: nous ne devons plus attendre une estimations et une
+  validations avant de se lancer dans un développement.
+
+  \bigskip
 
@@
 
-  \emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
-  nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
+  \emph{FinFrog} a été un projet très enrichissant, car abordant de
+  nombreuses problématiques pouvant être rencontrées dans le développement
   web, et utilisant de nombreux outils.
@@
 
-  J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
-  concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
-  sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
-  et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
-  pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
-  écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
-  ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
-  bancaires et financiers innovants.\\
+  J'ai eu l'opportunité de participer activement aux réflexions concernant
+  la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
+  suggestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les
+  tenants et aboutissants de chaque décision et des nouveaux
+  développements. C'est pour cela que nous avions de nombreuses réunions
+  téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu appréhender les
+  problématiques des \emph{Fintech}, ses entreprises qui utilisent la
+  technologie pour lancer des services bancaires et financiers
+  innovants.\\
   Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
   grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
-  besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.
+  besoins, puis ses retours par rapport aux fonctionnalités développées.
 
@@
   Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
-  ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
+  ou moins importants, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
   \emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
   encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
-  form} ou encore \emph{React Router}.
-
-  \bigskip
-
-  \subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
-  Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}
-
-  \bigskip
-
-  Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
+  Form} ou encore \emph{React Router}.
+
+  \bigskip
+
+  \subsection{Autre projet : Générateur d'images pour Dernier
+  Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimages-pour-dernier-cri.}
+
+  \bigskip
+
+  Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} possède un blog tenu par ses
   développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
@@
   Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
-  des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
-  partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
-  serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
-  générateur d'image.
+  des images personnalisées pour chaque article, qui seraient utilisées
+  sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images serait
+  automatisée. J'ai décidé de relever ce défi et de créer ce générateur
+  d'images.
 
@@
   comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
-  de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
-  d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
-  nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
-  découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
-  d'y inclure du texte etc.\\
+  de commande, permettant de créer, convertir, modifier et afficher des
+  images dans un très grand nombre de formats. Il offre de nombreuses
+  possibilités pour manipuler les images: il est possible de les découper,
+  de modifier leurs couleurs, de leur faire faire des rotations, d'y
+  inclure du texte, etc.\\
   J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
-  commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.
+  commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script
+  \emph{bash}.
 
@@
     Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
-    l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
+    l'image choisie comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
     pour obtenir l'effet souhaité.
@@
   \item
-    La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
+    La création de l'image de l'auteur: je récupère l'image de l'auteur de
     l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
@@
   l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
-  en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
-  pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
-  coder mon générateur d'image.
-
-  \bigskip
-
-  Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
+  en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord dû me familiariser avec cette
+  pile technologique, à travers différents tutoriels, avant de pouvoir
+  coder ce générateur.
+
+  \bigskip
+
+  Pour intégrer le processus de génération d'images au site web, j'ai
   utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
-  bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
-  bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
-  création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
+  bibliothèque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
+  bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pû traduire mon processus de
+  création d'images en \emph{Ruby}, et l'intégrer au site sans
   difficultés.\\
   Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
-  \emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.
+  \emph{Dernier Cri} sur l'image de fond :
 
@@
   \begin{Highlighting}[]
+  \CommentTok{# Traduction en Ruby}
   \KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
@@
   Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
-  \emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
-  gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
-  que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
-  d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.
-
-  \bigskip
-
-  La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
+  système de gestion de contenu. C'est donc en interfaçant mon programme
+  avec \emph{Contenful} que je peux récupérer les informations nécessaires
+  à la génération d'images: le titre de l'article, son auteur, sa photo,
+  etc.
+
+  \bigskip
+
+  La génération de l'image terminée, j'ai dû mettre en place un service
   pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
-  partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
+  partage. Pour cela, j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
   (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
@@
   l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
-  image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :
+  image (par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide}).\\
+  Voici ce qu'il se passe lorsque l'on contacte cette \emph{URL}:
 
@@
   \item
-    Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
+    Si mon image n'a jamais été générée, et donc que \emph{CloudFront} ne
     l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
-    \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
-    l'image, la retournée et la mémorisée.
+    \emph{Dernier Cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupérer cette
+    image, la retourner et la mémoriser.
   \item
     Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
-    directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
+    directement l'image, et donc éviter de redemander sa génération.
   \end{itemize}
@@
 
-  Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
-  \emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
-  que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.
+  Finalement, pour que l'image soit utilisée sur les réseaux sociaux, il
+  m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
+  directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
 
@@
   attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
-  \emph{start-up} en France.
+  \emph{startup} en France.
 
@@
 
+  \textbf{Crowdfunding:} (financement participatif) expression décrivant
+  tous les outils et méthodes de transactions financières qui font appel à
+  un grand nombre de personnes afin de financer un projet.
+
+  \bigskip
+
   \textbf{CTO} (\emph{Chief Technology Officer})\textbf{:} directeur
@@
 
+  \textbf{E-wallet:} dispositif électronique qui permet à un individu de
+  faire des transactions électroniques.
+
+  \bigskip
+
   \textbf{Fintech:} contraction de `Finance' et `Technologie', c'est un
@@
 
+  \textbf{Marketplace:} plateforme dont l'objectif est de mettre en
+  relation des vendeurs et des acheteurs, particuliers ou professionnels.
+
+  \bigskip
+
   \textbf{Mise en production:} déployer des modifications sur la version
@@
 
+  \bigskip
+
+  \textbf{Template:} est un élement qui fait office de gabarit (modèle) où
+  seuls certains éléments sont modifiables (le contenu texte, les images,
+  les couleurs etc\ldots{}).
+
   \newpage

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
 
-Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
+Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
 l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
@@
   \centering
-  \includegraphics[height=1cm]{figures/talk.jpg}
-  \caption{De Nectify à Dernier Cri}
+  \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
+  \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
 \end{figure}
@@
 directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
-de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
-concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
-pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
-De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
-détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
-évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
-fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
-le développement.
+de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
+réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
+permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
+s'interfacer avec. De plus, la documentation fournie n'était pas
+exhaustive et peu détaillée, il était souvent nécessaire de demander des
+précisions ou des évolutions au client. Même si la communication était
+assez rapide, le fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti
+considérablement le développement.
 
@@
 pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
-à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :
+à la commande, et à les envoyer à l'\emph{API}. Ces pages sont :
 
@@
 différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
-récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
+récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
 exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
-celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
-du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
-récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
-envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.
+photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API}et donc le prix
+renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
+faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
+dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
+le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
 
-\subsection{Finfrog}\label{finfrog}
+\subsection{FinFrog}\label{finfrog}
 
@@
 Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
-développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
+développeur \emph{React} sur son projet, j'ai quitté le projet
 \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
@@
 \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-site propose des prêts financés par des particuliers. Les prêts proposés
-vont de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à 3 mois.
-L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un
-remboursement sur de petites mensualités, à des particuliers.
+site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
+\emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
+sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
+de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.
 
@@
 Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
-FinFrog. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
+\emph{FinFrog}. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
 demande du client.
@@
 \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
-de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
-etc.
+de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et
+\emph{Redux}, etc.
 
@@
 \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
-m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
+m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
 fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
-migré le projet sur \emph{Github}.
-
-\bigskip
-
-Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
-donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
-\emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
-d'occasion de manipuler la base de donnée.
-
-\bigskip
-
-Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
-utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
-production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
+migré le projet sur \emph{Github} afin d'accéder aux fonctionnalités de
+gestion de projet qu'il fournit.
+
+\bigskip
+
+Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API}et base
+de données. L'\emph{API} est écrite en \emph{Nodejs} et la base de
+donnée est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
+Cependant j'ai eu peu d'occasion de manipuler la base de donnée.
+
+\bigskip
+
+Finalement, pour lancer les processus du site et de l'\emph{API}, nous
+avons utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
+production pour les applications \emph{Node.js}, avec un équilibreur de
 charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
@@
 A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
-l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
-intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
-demande de prêt.\\
+l'intégration d'un nouveau \emph{design} pour le site déjà existant.
+Cette intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le
+tunnel de demande de prêt.\\
 Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
-niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
-présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
-accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
-développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
-projet calculant les intêrets des prêts.
-
-\bigskip
-
-L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
-entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
+niveau du code, que du processus de développement - du projet. Au début
+de celui-ci, je n'avais accès qu'au code du côté \emph{front} de
+l'application, tandis que le développeur du client gardait la main sur
+l'\emph{API} ainsi que la partie du projet calculant les intérêts des
+prêts.
+
+\bigskip
+
+L'intégration du nouveau \emph{design} de la page d'accueil fut une
+bonne entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
 changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
-identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
+identité visuelle de l'application. J'ai ainsi pu me familiariser avec
 l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
@@
 
-Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+Après la page d'accueil, j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
 l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
@@
 les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
-site plus techniques : la communications entre les composants, les
-pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
+site plus technique : la communication entre les composants, les pages,
+les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
+l'\emph{API} pour récupéré les informations de l'utilisateur, et
 enregistrer les modifications etc.
@@
 
-Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
-outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
+Pour la gestion des formulaires, le projet utilisait \emph{Redux Form},
+un outil permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
 \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
+fourni‡s par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
 concrétise principalement par deux éléments :
@@
   \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
-  où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire et
-  \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
-  notamment dans le \emph{store}.
+  où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire, et
+  \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire dans le
+  \emph{store}.
 \item
   un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
-  avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
-  composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
-  ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
+  avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend comme propriété un
+  autre composant. Cela peut être un composant de base, comme
+  \texttt{input} ou \texttt{select}, ou bien un composant personnalisé.
 \end{itemize}
 
-Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :
+Avec ces deux éléments, il est simple de créer un formulaire :
 
@@
 
-Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:
+Le tunnel des demandes de prêt est constitué de formulaires:
 
@@
 \item
-  Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
-  de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
+  Le descriptif du projet : l'utilisateur doit sélectionner la catégorie
+  de son projet (travaux, voyages, meubles, etc.) ainsi que le type
   (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
-  non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
-  site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
-  effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
+  non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisateur du
+  site, mais surtout pour respecter les contraintes légales d'un prêt.
+  En effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon le type du prêt.
 \item
   L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
-  identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
-  coordonnées. C'est également une contraite légale.
+  identité (nom, prénom, date de naissance, etc.) ainsi que ses
+  coordonnées. C'est également une contrainte légale.
 \item
   Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
-  capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
+  capacités financières de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
   rembourser le prêt.
 \item
-  Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
+  Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fournit les informations de
   sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
-  l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
+  l'argent prêté dans un premier temps, puis le prélèvement des
   remboursements.
 \item
-  Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
-  permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
+  Le téléchargement de la pièce d'identité (carte d'identité, passeport,
+  permis de conduire, etc.) : c'est également une obligation légale de
   vérifier l'identité de l'utilisateur.
@@
 
-C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
+C'est au terme de cette suite de formulaires que la demande de prêt est
 créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
-les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
-observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
-j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
-classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
-site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
-des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
-tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
-entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
-page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
-d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
-observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
-trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.
-
-\bigskip
-
-Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
-place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
+les utilisateurs n'abandonnent pas la demande en cours de route. Pour
+observer le taux de rétention d'utilisateurs sur cette partie du site,
+j'ai mis en place deux outils sur l'application :
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Tout d'abord le classique \emph{Google Analytics}, qui permet
+  d'observer l'audience du site, heure par heure, page par page. On peut
+  voir les caractéristiques des utilisateurs : leur système
+  d'exploitation, navigateur, sexe, tranche d'âge, etc. ;
+\item
+  J'ai également mis en place \emph{hotjar}, un outil qui permet entre
+  autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
+  web (clic, \emph{scroll}, mouvements de la souris, etc.). Cet outil a
+  permis d'identifier un bon nombre de disfonctionnements de
+  l'application, en observant les pages où l'utilisateur se retrouvait
+  bloquer, ou passait trop de temps (par rapport au scénario
+  initialement prévu).
+\end{itemize}
+
+\bigskip
+
+Durant la modification de ce formulaire j'ai également dû mettre en
+place le téléchargement de la pièce d'identité sur \emph{Amazon Simple
 Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
@@
 l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
-extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
+externe, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
 emprunteurs.
@@
 développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
-différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
+différents (comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc.). Pour
 arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
-maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
-une autre pour la version smartphone.
+maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, une
+autre pour la version \emph{smartphone}.
 
@@
 compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
-de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
-affichage et un comportement très différents selon le navigateur
-utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
-un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.
+de son propre « moteur d'affichage », et un même site pourra avoir un
+affichage et un comportement très différent selon le navigateur utilisé.
+La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir un rendu
+et un comportement identique d'un navigateur à l'autre.
 
@@
 plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
-utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
-Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
-(11\%).
+utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%), \emph{Internet Explorer}
+et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft}) (11\%).
 
@@
 Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
-suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
-visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
-fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
-\emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
-navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
-(14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
+suffisant, il est possible de connaître les navigateurs utilisés par ces
+visiteurs, grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
+permettent d'analyser l'audience d'un site web. Pour \emph{FinFrog},
+nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le navigateur le
+plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox} (14.81\%),
+\emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).
 
@@
 Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
-identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
+identifiés, il faut choisir des outils et méthodes adaptés à ceux-ci. On
 peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
 use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
-\emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
+\emph{CSS3}, \emph{SVG}, et autres technologies dans les différents
 navigateurs. Nous utilisons également
 \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
-test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
-Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
+test multi-navigateurs qui permet aux développeurs de tester leurs sites
+web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
 d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
-virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
-le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
-
-\bigskip
-
-Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
+virtuelle. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que le
+comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.
+
+\bigskip
+
+Voici un exemple de problème qu'un développeur peut rencontrer à cause
 des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
-place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
+place du tunnel de demande de prêt, notre client nous a remonté un
 disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
@@
 pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
-sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
-en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
-l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
-effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
-était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
-action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
-un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
-navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
-du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
-dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
-être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
-au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
-de l'\emph{API}
-
-\bigskip
-
-\paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}
-
-Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
-quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
-développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
-partie administrateur.
+sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardait les
+réponses de l'\emph{API} en cache par défaut, c'est à dire les mémoriser
+dans l'espace de stockage alloué au navigateur. Quand l'utilisateur
+arrivait sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était effectué,
+afin d'afficher la liste des pièces déjà téléchargées. Cet appel était
+mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une action
+(télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une), un
+nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jour. Mais, le
+navigateur ignorait cet appel et utilisait à la place le résultat
+mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de
+spécifier dans la réponse envoyée par l'\emph{API}, que l'information ne
+doit pas être mise en cache. Cela se traduit par l'ajout de la valeur
+\texttt{no-cache} au paramètre \texttt{Cache-Control}, dans le
+\emph{Header} de la réponse de l'\emph{API}
+
+\bigskip
+
+\paragraph{Génération de contrats}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrats}
+
+Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client a
+quitté le projet. Par conséquent, nous avons récupéré la totalité du
+développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'\emph{API}, ainsi
+que la partie administrateur.
 
@@
 Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
-l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
-un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
+l'application. Après que l'administrateur ait validé la demande de prêt,
+un contrat est généré et fourni à l'utilisateur, dans son espace client.
 Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
@@
 
-Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
-peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
-chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
-le style du contrat ou même son contenue.
+Le système de génération de contrats existant était assez rudimentaire
+et peu évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
+chaînes de caractères, et de variables. Il était donc difficile de
+modifier le style du contrat, ou même son contenu.
 
@@
 \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
-librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
-et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
-un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
-accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
-fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
-variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
+librairie de \emph{templating}. Elle permet de mettre en place un
+\emph{template HTML} et d'y intégrer facilement nos variables. Il nous
+suffit alors de définir un \emph{template} en \emph{HTML}, en y
+introduisant le nom de nos variable entre accolades, puis d'appeler la
+librairie \emph{Mustache.js} en lui fournissant ce \emph{template} et un
+objet, contenant les valeurs de nos variables,
+\texttt{Mustache.render(template,\ params)}.
 
@@
 
-L'application FinFrog utilise
+L'application \emph{FinFrog} utilise
 \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
-pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
-\emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
-plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
-société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
-le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
-les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
-leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.
-
-\bigskip
-
-J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
+pour gérer les transferts d'argent, entre prêteurs et emprunteurs.
+\emph{Mangopay} est une solution de paiements dédiée aux
+\emph{marketplaces}, plateformes de \emph{crowdfunding} et acteurs de
+l'économie collaborative. La société offre à ses clients la possibilité
+d'accepter des paiements pour le compte de tiers, de créer et gérer des
+\emph{e-wallets}, de répartir les fonds vers de multiples bénéficiaires,
+et de collecter automatiquement leurs chiffres d'affaires, le tout de
+manière très simple et sécurisé.
+
+\bigskip
+
+J'ai donc dû travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
 pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
@@
 Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
-bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
-carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
-directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
-ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
-fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
-Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
-l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
-bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
-rembourser son prêt.
-
-\bigskip
-
-Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
-l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
-processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
+bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} la carte
+et le compte bancaire. Les informations de la carte bancaire sont
+envoyées directement à \emph{Mangopay} car, pour des raisons de
+sécurité, nous ne pouvons pas faire transiter ces dernières vers
+l'\emph{API}. Une fois la carte enregistrée, nous créons une
+pré-authorisation associée. Une pré-autorisation est une action qui
+permet de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière
+sur son compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en
+mesure de rembourser son prêt ou non.
+
+\bigskip
+
+Il est également nécessaire de fournir à \emph{Mangopay} de nombreuses
+informations sur l'utilisateur, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
+processus \emph{Know Your Customer} est utilisé dans le but d'assurer
 que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
@@
 financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
-C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
-FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
-\emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
-lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
-la demande de prêt.
+C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprises comme
+\emph{FinFrog}, qui gèrent des flux quotidiens d'argent. Pour répondre
+au \emph{KYC}, nous fournissons, en plus des informations de base (date
+et lieu de naissance, adresse, etc.), les pièces d'identité récupérées
+lors de la demande de prêt.
 
@@
 Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
-\emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
+\emph{FinFrog} a accueilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
 par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
-correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
-locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
-aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
-l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.
-
-\bigskip
-
-Passage de forfait a regie
+correctement le projet, nous lui avons présenté notre travail sur le
+projet, dans nos locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons
+présenté tout les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
+flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par notre gestion de
+projets.
+
+\bigskip
+
+Pendant la fin du stage nous avons mis en place avec lui un plan
+d'amélioration du code de l'application. En effet, le projet ayant était
+développer assez rapidement par le premier développeur de
+\emph{FrinFrog}, certain choix de conception ne sont aujourd'hui plus
+pertinant. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
+documentation à partir des commentaires de l'application, mettre en
+place des migrations pour la bases de données etc.
+
+\bigskip
+
+C'est également à ce moment que le mode de facturation du projet est
+passé de forfait à régie. Auparavant, en mode forfait, nous devions
+estimé chaque tâche, et les dépassements n'étaient pas facturés. En mode
+régie, le tout temps de développement est facturé. D'une part cela
+signifie que le client est satisfait de notre travail et nous fait
+confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus grande liberté
+de mouvement: nous ne devons plus attendre une estimations et une
+validations avant de se lancer dans un développement.
+
+\bigskip
 
@@
 
-\emph{FinFrog} a été un projet très enrichisant car abordant de
-nombreuses problèmatiques pouvant être rencontrée dans le developpement
+\emph{FinFrog} a été un projet très enrichissant, car abordant de
+nombreuses problématiques pouvant être rencontrées dans le développement
 web, et utilisant de nombreux outils.
@@
 
-J'ai eu l'opportunité de participer activement aux reflections
-concernant la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
-sugestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les tenant
-et aboutissant de chaque décisions et nouveaux développements. C'est
-pour cela que nous avions de nombreuses réunions téléphoniques, et débat
-écrits. J'ai ainsi pu appréhender les problématiques des \emph{Fintech},
-ses entreprises qui utilisent la technologie pour lancer des services
-bancaires et financiers innovants.\\
+J'ai eu l'opportunité de participer activement aux réflexions concernant
+la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
+suggestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les
+tenants et aboutissants de chaque décision et des nouveaux
+développements. C'est pour cela que nous avions de nombreuses réunions
+téléphoniques, et débat écrits. J'ai ainsi pu appréhender les
+problématiques des \emph{Fintech}, ses entreprises qui utilisent la
+technologie pour lancer des services bancaires et financiers
+innovants.\\
 Cela m'a également permis de travailler sur mon relationnel client,
 grâce au contact presque journalier avec notre client pour récolter ses
-besoins, puis ses retours par rapports aux fonctionnalitées développées.
+besoins, puis ses retours par rapport aux fonctionnalités développées.
 
@@
 Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
-ou moins important, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
+ou moins importants, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
 \emph{monitoring} comme \emph{Google Analytics} ou \emph{Hotjar}, ou
 encore de nombreuse librairie comme \emph{Mustache.js}, \emph{Redux
-form} ou encore \emph{React Router}.
-
-\bigskip
-
-\subsection{Autre projet : Générateur d'image pour Dernier
-Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-dernier-cri.}
-
-\bigskip
-
-Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} posséde un blog tenu par ses
+Form} ou encore \emph{React Router}.
+
+\bigskip
+
+\subsection{Autre projet : Générateur d'images pour Dernier
+Cri.}\label{autre-projet-guxe9nuxe9rateur-dimages-pour-dernier-cri.}
+
+\bigskip
+
+Comme dit précédemment, \emph{Dernier Cri} possède un blog tenu par ses
 développeurs. L'équipe essaye de tenir un rythme de publication d'un
@@
 Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
-des images personnalisé pour chaque article, qui serait utilisé dans les
-partages sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images
-serait automatisée. J'ai décidé de relever ce défie et de créer ce
-générateur d'image.
+des images personnalisées pour chaque article, qui seraient utilisées
+sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images serait
+automatisée. J'ai décidé de relever ce défi et de créer ce générateur
+d'images.
 
@@
 comprenant une bibliothèque, ainsi qu'un ensemble d'utilitaires en ligne
-de commande, permettant de créer, de convertir, de modifier et
-d'afficher des images dans un très grand nombre de formats. Il offre de
-nombreuse possibilités pour manipuler les images: il est possible de les
-découper, de modifier leur couleur, de leur faire faire des rotation,
-d'y inclure du texte etc.\\
+de commande, permettant de créer, convertir, modifier et afficher des
+images dans un très grand nombre de formats. Il offre de nombreuses
+possibilités pour manipuler les images: il est possible de les découper,
+de modifier leurs couleurs, de leur faire faire des rotations, d'y
+inclure du texte, etc.\\
 J'ai donc commencé par prendre en main \emph{ImageMagick} en ligne de
-commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script bash.
+commande, pour doucement créer l'image voulue grâce à un script
+\emph{bash}.
 
@@
   Création de l'image de fond : tout d'abord il fallait redimensionner
-  l'image choisi comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
+  l'image choisie comme image de fond, puis y appliquer un filtre bleu
   pour obtenir l'effet souhaité.
@@
 \item
-  La création de l'image de l'auteur: je récupére l'image de l'auteur de
+  La création de l'image de l'auteur: je récupère l'image de l'auteur de
   l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
@@
 l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
-en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
-pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
-coder mon générateur d'image.
-
-\bigskip
-
-Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
+en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord dû me familiariser avec cette
+pile technologique, à travers différents tutoriels, avant de pouvoir
+coder ce générateur.
+
+\bigskip
+
+Pour intégrer le processus de génération d'images au site web, j'ai
 utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
-bibliothéque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
-bibliothéque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
-création d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans
+bibliothèque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
+bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pû traduire mon processus de
+création d'images en \emph{Ruby}, et l'intégrer au site sans
 difficultés.\\
 Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
-\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.
+\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond :
 
@@
 \begin{Highlighting}[]
+\CommentTok{# Traduction en Ruby}
 \KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
@@
 Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
-\emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
-gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
-que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
-d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.
-
-\bigskip
-
-La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
+système de gestion de contenu. C'est donc en interfaçant mon programme
+avec \emph{Contenful} que je peux récupérer les informations nécessaires
+à la génération d'images: le titre de l'article, son auteur, sa photo,
+etc.
+
+\bigskip
+
+La génération de l'image terminée, j'ai dû mettre en place un service
 pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
-partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
+partage. Pour cela, j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
 (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
@@
 l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
-image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :
+image (par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide}).\\
+Voici ce qu'il se passe lorsque l'on contacte cette \emph{URL}:
 
@@
 \item
-  Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
+  Si mon image n'a jamais été générée, et donc que \emph{CloudFront} ne
   l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
-  \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
-  l'image, la retournée et la mémorisée.
+  \emph{Dernier Cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupérer cette
+  image, la retourner et la mémoriser.
 \item
   Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
-  directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
+  directement l'image, et donc éviter de redemander sa génération.
 \end{itemize}
@@
 
-Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
-\emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
-que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.
+Finalement, pour que l'image soit utilisée sur les réseaux sociaux, il
+m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
+directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
 
@@
 attirer les entrepreneurs étrangers qui veulent créer leur
-\emph{start-up} en France.
+\emph{startup} en France.
 
@@
 
+\textbf{Crowdfunding:} (financement participatif) expression décrivant
+tous les outils et méthodes de transactions financières qui font appel à
+un grand nombre de personnes afin de financer un projet.
+
+\bigskip
+
 \textbf{CTO} (\emph{Chief Technology Officer})\textbf{:} directeur
@@
 
+\textbf{E-wallet:} dispositif électronique qui permet à un individu de
+faire des transactions électroniques.
+
+\bigskip
+
 \textbf{Fintech:} contraction de `Finance' et `Technologie', c'est un
@@
 
+\textbf{Marketplace:} plateforme dont l'objectif est de mettre en
+relation des vendeurs et des acheteurs, particuliers ou professionnels.
+
+\bigskip
+
 \textbf{Mise en production:} déployer des modifications sur la version
@@
 croissance, ou entreprise en construction.
+
+\bigskip
+
+\textbf{Template:} est un élement qui fait office de gabarit (modèle) où
+seuls certains éléments sont modifiables (le contenu texte, les images,
+les couleurs etc\ldots{}).

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

@@
     \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
-    \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
+    \caption{Fabien Gavory présentant comment fabriquer son propre hardware}
   \end{figure}
@@
   du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+  \bigskip
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=7cm]{figures/react-map.png}
+    \caption{Logique React}
+  \end{figure}
 
@@
 
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{figures/photolix-1.png}
+    \caption{Actions de modification possibles sur une photo}
+  \end{figure}
+
   \bigskip
@@
   exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-  photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API}et donc le prix
+  photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix
   renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
@@
   le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{figures/photolix-2.png}
+    \caption{Récapitulatif de la commande}
+  \end{figure}
 
@@
   d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
-  améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider Fabien à
+  améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collégue à
   mettre en place ces modifications.
@@
     \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
-    \caption{Parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+    \caption{Répartition des navigateurs utilisés par les utilisatuers de Finfrog}
   \end{figure}
@@
   \bigskip
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=5cm]{figures/finfrog-1.png}
+    \includegraphics[width=5cm]{figures/finfrog-2.png}
+    \caption{Changement d'affichage normal lors de l'ajout d'une pièce d'identité}
+  \end{figure}
 
@@
 
-  C'est également à ce moment que le mode de facturation du projet est
-  passé de forfait à régie. Auparavant, en mode forfait, nous devions
-  estimé chaque tâche, et les dépassements n'étaient pas facturés. En mode
-  régie, le tout temps de développement est facturé. D'une part cela
-  signifie que le client est satisfait de notre travail et nous fait
-  confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus grande liberté
-  de mouvement: nous ne devons plus attendre une estimations et une
-  validations avant de se lancer dans un développement.
+  C'est également à ce moment que le projet est passé d'une facturation au
+  forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
+  forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâches, et les
+  dépassements n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de
+  développement est facturé.
+
+  \bigskip
+
+  D'une part cela signifie que le client est satisfait de notre travail et
+  nous fait confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus
+  grande liberté de mouvement : nous ne devons plus attendre la validation
+  d'une estimation avant de débuter son développement.
 
@@
   \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+  \bigskip
 
@@
 
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
+    \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
+  \end{figure}
+
   \bigskip
@@
   directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
-    \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
-  \end{figure}
 
@@
   ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
-  la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.
+  la créativité, de la fabrication, des cultures \emph{Do It Yourself} et
+  \emph{Makers}.
 
@@
   Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
-  au développement d'application web, , à travers les projets
+  au développement d'application web, à travers les projets
   \emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
-  expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
+  expérimenté qui à su me transmettre des compétences techniques et
   méthodologiques.\\
-  J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
+  J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothèques, comme
   \emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
@@
 
-  Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
-  formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
-  évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
-  de filière ?
-
-  -\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
-  client Git Github pm2 npm
-
-  -\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
-  rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
-
-  -\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
-  plus belle vue de Lille
+  J'ai également appris beaucoup plus que je ne m'y attendais, sur la
+  gestion de projet et la relation cliente. Le chef de projet était très
+  disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pû communiquer
+  directement avec mes clients, découvrir les processus de gestion de
+  projet et de management.
+
+  \bigskip
+
+  Mon stage fut aussi une belle aventure. La ville de Lille est une ville
+  pleine de vie et d'événement liés à l'informatique. De plus, l'équipe de
+  \emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projet. En plus des
+  présentations internes, des articles de blog, et des rencontres organisé
+  dans les locaux, de nombreux projets internes animes la vie
+  d'entreprise. On peut citer le développement de \emph{side-project}, la
+  mise à disposition de matériels électronique, comme des \emph{beacons}
+  ou des \emph{Arduinos}, etc.\\
+  \emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employé, en leur
+  fournissant un environnement agréable et inspirant (mise à disposition
+  de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tout les
+  trois mois, \emph{Dernier Cri} organise également une réunion pour
+  présenter l'évolution de l'entreprise, et les objectifs pour les mois à
+  venir. Cette réunion est suivie par une activité visant à renforcer les
+  liens entre les membres de l'équipe.
+
+  \bigskip
+
+  Tout cela m'a aidé à dessiner mon projet professionnel. Mon stage a
+  conforté ma résolution de travailler dans une petite entreprise, qui se
+  concentre sur le bien être de ses employés. J'ai également pu découvrir
+  les difficultés de cet environnement; en effet, il faut être très
+  autonome, et ne pas compter ses heures.
+
+  \bigskip
+
+  Mon stage a également confirmé ma volonté de garder un profil
+  polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eu d'aborder
+  de nombreux aspects de l'informatique, et faire partie d'une équipe
+  pluridisciplinaire. C'est pourquoi je souhaite garder cette diversité
+  dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrants des
+  domaines différents.
 

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
   \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
-  \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
+  \caption{Fabien Gavory présentant comment fabriquer son propre hardware}
 \end{figure}
@@
 du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.
+
+\bigskip
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=7cm]{figures/react-map.png}
+  \caption{Logique React}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=10cm]{figures/photolix-1.png}
+  \caption{Actions de modification possibles sur une photo}
+\end{figure}
+
 \bigskip
@@
 exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API}et donc le prix
+photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix
 renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
@@
 le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=10cm]{figures/photolix-2.png}
+  \caption{Récapitulatif de la commande}
+\end{figure}
 
@@
 d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
-améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider Fabien à
+améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collégue à
 mettre en place ces modifications.
@@
   \includegraphics[height=5cm]{figures/FF-browsers.png}
-  \caption{Parts de marché des navigateurs Web dans le monde, toutes plates-formes confondues (janvier 2017, source Wikipedia)}
+  \caption{Répartition des navigateurs utilisés par les utilisatuers de Finfrog}
 \end{figure}
@@
 \bigskip
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{figures/finfrog-1.png}
+  \includegraphics[width=5cm]{figures/finfrog-2.png}
+  \caption{Changement d'affichage normal lors de l'ajout d'une pièce d'identité}
+\end{figure}
 
@@
 
-C'est également à ce moment que le mode de facturation du projet est
-passé de forfait à régie. Auparavant, en mode forfait, nous devions
-estimé chaque tâche, et les dépassements n'étaient pas facturés. En mode
-régie, le tout temps de développement est facturé. D'une part cela
-signifie que le client est satisfait de notre travail et nous fait
-confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus grande liberté
-de mouvement: nous ne devons plus attendre une estimations et une
-validations avant de se lancer dans un développement.
+C'est également à ce moment que le projet est passé d'une facturation au
+forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
+forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâches, et les
+dépassements n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de
+développement est facturé.
+
+\bigskip
+
+D'une part cela signifie que le client est satisfait de notre travail et
+nous fait confiance, d'autre part cela nous permet d'avoir une plus
+grande liberté de mouvement : nous ne devons plus attendre la validation
+d'une estimation avant de débuter son développement.
 
@@
 \subsubsection{Conclusion}\label{conclusion-1}
+
+\bigskip
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
+  \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
+\end{figure}
+
 \bigskip
@@
 directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-  \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
-  \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
-\end{figure}
 
@@
 ateliers de découverte, spectacles et conférences autour des thèmes de
-la créativité, de la fabrication, des cultures Do It Yourself et Makers.
+la créativité, de la fabrication, des cultures \emph{Do It Yourself} et
+\emph{Makers}.
 
@@
 Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
-au développement d'application web, , à travers les projets
+au développement d'application web, à travers les projets
 \emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
-expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
+expérimenté qui à su me transmettre des compétences techniques et
 méthodologiques.\\
-J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
+J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothèques, comme
 \emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
@@
 
-Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
-formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
-évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
-de filière ?
-
--\textgreater{} Compétences apprises : Node React Redux ES6 Relation
-client Git Github pm2 npm
-
--\textgreater{} Important : relation client et autonomie, apprentissage
-rapide, equipe disponible et polivalente (qui peut t'aider sur tout)
-
--\textgreater{} environnement cool : Ambiance, tech off conf , meetup,
-plus belle vue de Lille
+J'ai également appris beaucoup plus que je ne m'y attendais, sur la
+gestion de projet et la relation cliente. Le chef de projet était très
+disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pû communiquer
+directement avec mes clients, découvrir les processus de gestion de
+projet et de management.
+
+\bigskip
+
+Mon stage fut aussi une belle aventure. La ville de Lille est une ville
+pleine de vie et d'événement liés à l'informatique. De plus, l'équipe de
+\emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projet. En plus des
+présentations internes, des articles de blog, et des rencontres organisé
+dans les locaux, de nombreux projets internes animes la vie
+d'entreprise. On peut citer le développement de \emph{side-project}, la
+mise à disposition de matériels électronique, comme des \emph{beacons}
+ou des \emph{Arduinos}, etc.\\
+\emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employé, en leur
+fournissant un environnement agréable et inspirant (mise à disposition
+de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tout les
+trois mois, \emph{Dernier Cri} organise également une réunion pour
+présenter l'évolution de l'entreprise, et les objectifs pour les mois à
+venir. Cette réunion est suivie par une activité visant à renforcer les
+liens entre les membres de l'équipe.
+
+\bigskip
+
+Tout cela m'a aidé à dessiner mon projet professionnel. Mon stage a
+conforté ma résolution de travailler dans une petite entreprise, qui se
+concentre sur le bien être de ses employés. J'ai également pu découvrir
+les difficultés de cet environnement; en effet, il faut être très
+autonome, et ne pas compter ses heures.
+
+\bigskip
+
+Mon stage a également confirmé ma volonté de garder un profil
+polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eu d'aborder
+de nombreux aspects de l'informatique, et faire partie d'une équipe
+pluridisciplinaire. C'est pourquoi je souhaite garder cette diversité
+dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrants des
+domaines différents.
 

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

@@
   Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
-  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
+  d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologie de Compiègne
   (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.
@@
   Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
-  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
+  l'innovation numérique. L'équipe est chargée du développement, du
   déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
@@
   développement d'applications.\\
-  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et proactive.
   En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
@@
   Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
-  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
+  l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisées
   lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
@@
 
-  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
+  Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaires de \emph{Nectify}
   était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
@@
   \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
-  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
+  à ses clients une solution complète et adaptée à leur problématique.\\
   De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
@@
   web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
+  apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Cela
   pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
@@
 
-  \emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
+  \emph{Dernier Cri} possède une organisation souple qui offre
   l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
@@
 
-  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
+  Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouvent les deux
   fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
@@
   \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
-  trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
+  trouve dans une phase d'expansion, avec de nouvelles embauches en
   perspective.
@@
   gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
-  première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
+  première en récoltant les besoins du client tout au long du projet, la
   seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
@@
   \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
-  et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
+  et informatique, c'est pourquoi s'est développé des présentations
   internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
@@
   sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
-  technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
+  technologie, le résultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
   techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
@@
     choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
-    doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
+    doutait pas de l'intérêt ou de l'existence ;\\
   \item
@@
   faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
-  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
+  est très intéressant, mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
   peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
@@
 
-  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
+  Pendant mon stage, j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
   de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
@@
   traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
-  expension.\\
+  expansion.\\
   La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
@@
 
-  Dernier Cri posséde également un
+  Dernier Cri possède également un
   \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
@@
 
-  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
-  permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
-  tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
-  produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.
+  Un blog est également utile pour tenir informée sa clientèle : il permet
+  de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les tenir au
+  courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau produit, la
+  maîtrise d'une nouvelle technologie, etc.
 
@@
   technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
-  technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
-  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
+  technologies que j'ai utilisées lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
+  \emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découverts et qui ont
   facilité le développement de mes projets.\\
@@
 
-  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
+  La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elles
   sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
@@
   structurer.\\
-  Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
+  Le tout permet de rendre le code source de l'application plus
   maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
@@
     sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
-    partage le contexte de leur parent.
+    partagent le contexte de leur parent.
 
@@
   récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
-  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
+  Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularités syntaxiques de
   \emph{ES6} en \emph{ES5}.
@@
   permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
-  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
+  page web. Cette \emph{API} fournit une représentation structurée et
   orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
@@
 
-  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
-  crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
-  de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
-  comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
-  opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
-  Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
-  réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
+  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant \emph{React}
+  ne crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets
+  et de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler.
+  \emph{React} va comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en
+  déduire les opérations minimales à exécuter pour que les deux soient
+  identiques. Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript
+  permet de réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
   algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
@@
   Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
-  modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
+  modifier la liste. Cette modification de la liste déclenchera la
   modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
@@
   En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
-  \emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
+  \emph{Flux} pour la gestion des données et la communication des
   composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
@@
   \item
-    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
-  \item
-    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
+    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont conservées ;
+  \item
+    des \emph{actions} qui représentent l'ensemble des modifications
     possible ;
@@
   populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
-  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
+  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
   concepts liés à la programmation fonctionnelle.
@@
   changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
-  rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
-  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
-  donc son utilité dans les grandes applications.
+  rapidement et d'ajouter des composants sans difficulté puisque
+  \emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulables. Flux
+  trouve donc son utilité dans les grandes applications.
 
@@
   Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
+  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'être beaucoup documenté et avoir
   discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
   l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
-  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
-  programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
-  offrir un support de la communauté en cas de problème.
+  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certains concepts de
+  la programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire
+  pour offrir un support de la communauté en cas de problème.
 
@@
   Le processus de développement d'une application pour un client possède
-  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
-  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
+  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord, il est nécessaire de mettre en
+  place une bonne relation client, d'une part pour bien comprendre les
   besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
-  mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
-  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
-  client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.
+  mesure du développement que la solution développée correspond bien. Le
+  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulièrement, avec le
+  client pour présenter l'avancement et recueillir les retours.
 
@@
   comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
-  essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
-  dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
-  en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
+  essaye de conceptualiser une solution aux problèmes du client, en
+  dégageant du discourt du client des fonctionnalités techniques à mettre
+  en place. À partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
   projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
@@
   besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
-  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
-  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
-  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
+  développeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+  discuter des différentes approches du problème possibles. C'est
+  l'occasion pour le développeur de comprendre la problématique métier qui
   sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
@@
   à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
-  solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
-  en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
-  le client ignoré l'existence.
+  solutions légèrement différentes mais beaucoup moins longues à mettre en
+  place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont le
+  client ignoré l'existence.
 
@@
   les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
-  le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
-  de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
-  n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
+  le client. Elle sert notamment quand le projet est en mode forfait. Dans
+  ce type de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le
+  surplus n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
 
@@
   Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
-  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
+  nécessaire de s'assurer tout au long du projet que le produit en cours
   de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
@@
   temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
-  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
-  \emph{New Relic}.
+  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tels que \emph{Papertrail},
+  ou \emph{New Relic}.
 
@@
   Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
-  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
-  souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
-  commence. C'est la gestion interne du projet.
+  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportements
+  souhaités -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de
+  projet commence. C'est la gestion interne du projet.
 
@@
   héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
-  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
-  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
-  applications aidant à la gestion de projets.
+  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant de
+  gérer des projets versionnés, et qui contient de multiples applications
+  aidant à la gestion de projets.
 
@@
   C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
-  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
-  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
+  c'est-à-dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
+  tableau permet de séparer les tâches en plusieurs colonnes, par exemple
   : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
@@
   des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-  temps quand à la réalisation de la tâche.\\
+  temps quant à la réalisation de la tâche.\\
   Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
-  projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
+  projet et développeurs) et de connaître les priorités. Il est également
   possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
@@
   C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
-  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
+  Le développeur utilise un environnement de développement sur son propre
   ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
@@
 
-  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
+  Quand le développeur estime avoir terminé la tâche, il crée une
   \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
   version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
-  principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+  principale, stable. Il demande ensuite à ses collègues ayant des
   compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
   \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
-  l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
+  l'avis de leurs collègues sur leur style d'écriture et leur façon de
   coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
@@
   utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
-  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.
+  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogêne.
 
@@
   Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
-  version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
-  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
+  version du projet est déployée en \emph{staging}. Le chef de projet et,
+  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est-à-dire vérifie
   que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
@@
   J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
-  façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
-  les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
-
-  \bigskip
-
-  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
-  internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-  large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.
-
-  \bigskip
-
-  Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
-  des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-  client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-  et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
-  \emph{Dernier Cri}.
+  façon plus ou moins importante. Je vais commencer par vous présenter les
+  deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+  \bigskip
+
+  Le premier projet auquel j'ai participé se nomme \emph{Photolix}. C'est
+  un site internet de développement de photos, avec pour objectifs de
+  toucher un large public et de limiter au maximum le temps d'attente du
+  client.
+
+  \bigskip
+
+  Le second projet est \emph{FinFrog}, un site proposant des prêts
+  financés par des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon
+  arrivée. Le client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer
+  l'apparence et ajouter des fonctionnalités, ce pour quoi il a fait appel
+  à \emph{Dernier Cri}.
 
@@
   Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
-  d'une application de développement photo. Le client possède un
+  d'une application de développement photo :
+  \href{https://app.photolix.fr/}{\emph{Photolix}}. Le client possède un
   laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
@@
   avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
-  de la photo était notamment déjà développées.
+  de la photo étaient notamment déjà développées.
 
@@
   \item
-    mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
+    mettre en place le \emph{design} fourni par le client, à partir de
     maquette ;
@@
 
-  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
+  Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai dû apprendre à utiliser
   certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
@@
   une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
-  C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
+  C'est une option vraiment pratique, car elle permet de construire et
   lancer l'application en une commande.
@@
   fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
-  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
+  qui ne respecte pas certaines directives de style. Concrètement, il
   permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
@@
   application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
-  Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
+  Concrètement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
   application.
@@
   fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
-  création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
+  création de maquettes, et les ajouter aux dossiers de projet dans
   \emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
@@
   notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
-  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
+  variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différentes
   options très utiles.
@@
   Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
-  \emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
-  avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
+  \emph{Dernier Cri}. Après avoir recueilli les besoins du client, il
+  avait fourni un premier jet, présentant le découpage du site, en
   monopage.\\
@@
 
-  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
-  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
-  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
-  parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
-  en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
-  pages.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
+  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes
+  fournies par le client. Dans un premier temps, j'ai dû redécouper
+  l'application. En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue,
+  le client était parti sur une application monopage. Il a donc tout
+  d'abord fallu mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur
+  de naviguer entre les pages.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser \emph{React Router}.
   \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
@@
   simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
-  utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
-  à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
-  associées au composant correspondant.
+  utilisateur synchronisée avec l'\emph{URL}. \emph{React} Router est très
+  simple à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes
+  souhaitées, associées au composant correspondant.
 
@@
   utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
-  hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
+  hexadécimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
   d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
@@
   Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
-  un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
-  contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
+  un fichier SASS pour chaque composant \emph{React} de l'application, qui
+  contient donc tout le style de ce composant. J'ai dû faire beaucoup de
   recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
-  Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
+  Sheets}), c'est-à-dire le langage décrivant la présentation de
   l'application.
@@
   L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
-  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
+  visuellement assez simple. Grâce à cette première étape, j'ai pu me
   familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
@@
 
-  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-  directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
-  de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
-  réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
+  La difficulté principale durant cette étape fut de ne pas avoir accès
+  directement à l'\emph{API}, le client préférant développer cette partie
+  de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API} avait été
+  réalisée sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
   permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
@@
 
-  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
-  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
+  Cela a donc donné lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
+  résoudre toutes ses problématiques avant de développer les solutions. La
   fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
   la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
-  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
+  jusqu'à 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
   l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
@@
   format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
-  d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
+  d'abord cherché s'il existait déjà un outil pour le recadrage de la
   photo.
@@
 
-  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
-  proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
-  composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
+  C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils
+  \emph{React} proposés par la communauté : il est très facile de trouver
+  des composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
   utiliser
@@
   photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
-  les modifications possible sur une photo demandées :
+  les modifications suivantes sur une photo:
 
@@
   \item
-    Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
+    Choix de conserver ou non l'intégrité de la photo ;
   \end{itemize}
@@
 
-  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
+  Enfin, il a fallu mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
   étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
@@
   Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
-  de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
-  tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
-  disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
+  de \emph{staging}) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs.
+  Ces tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
+  dysfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
   favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
-  conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
-  reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
-  l'application plus ergonomique et fonctionnel.
+  conception, rendant l'application peu confortable à l'usage. J'ai donc
+  pu reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
+  l'application plus ergonomique et fonctionnelle.
 
@@
   Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
-  pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
-  framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
+  pour la première fois un formulaire en \emph{React} et Redux. Avec ce
+  framework, la création de formulaires est assez peu instinctive car il
   faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
@@
 
-  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
+  Après cette première expérience dans la création de formulaires, j'ai pu
   découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
-  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
+  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
   l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
@@
   l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
-  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
-  de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.
-
-  \bigskip
-
-  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
+  conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintien
+  de l'état de l'application, la communication entre les composants, etc.
+
+  \bigskip
+
+  J'ai ensuite travaillé sur la page de remerciement. Sur cette page, on
   affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
@@
   possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
-  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
-  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
-  récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
-  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-  photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix
-  renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
-  faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
-  dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
-  le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
+  partie a demandé de la réflexion, car le calcul des prix était différent
+  avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut récupérer
+  le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son exactitude.
+  Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les photos ne
+  soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix renvoyé par
+  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécessaire de faire le calcul
+  du prix dans l'application, et d'afficher ce résultat dans le
+  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
+  envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
   le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
-  fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
+  fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au début
   n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
@@
   apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
-  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
+  assez travaillé la gestion des erreurs. Il a fallu que mon collègue
   reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
@@
   Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
-  nécéssité de retours de sa part.
+  nécessité de retours de sa part.
 
@@
   d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
-  améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collégue à
+  améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collègue à
   mettre en place ces modifications.
@@
   Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
-  dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
-  disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
+  développement de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
+  dysfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
 
@@
   Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
-  commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
+  commencer, j'ai pu me familiariser avec les méthodes de gestion de
   projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
-  probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-  main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
-  avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
-  ainsi que la gestion des issues etc. Ce fut une étape essentielle pour
-  mon intégration dans l'équipe de développement.
-
-  \bigskip
-
-  Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-  Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expansions, évolue beaucoup
-  et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
-  développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
-  techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
-
-  \bigskip
-
-  Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
+  problème, jusque sa mise en productuon. Dans le même temps j'ai pu
+  prendre en main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que
+  \emph{Github}, avec toute la gestion des différentes branches, les
+  \emph{Pull Request} ainsi que la gestion des issues, etc. Ce fut une
+  étape essentielle pour mon intégration dans l'équipe de développement.
+
+  \bigskip
+
+  Ce projet m'a également permis d'apprendre à utiliser \emph{React} et
+  \emph{Redux}. Ces technologies sont aujourd'hui en pleines expansions,
+  évoluent beaucoup et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu
+  apprendre le développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes
+  compétences techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
+
+  \bigskip
+
+  Évidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développement
   de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
   fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
-  compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
+  compter sur mon collègue présent sur le projet, pour me soutenir, me
   corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
@@
   aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
-  relation cliente, avec des dates butoires et des évolutions des
+  relation cliente, avec des dates butoirs et des évolutions des
   spécifications en cours de projet.
@@
   ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
-  chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
+  chargé notamment de l'infrastructure et des déploiements de
   l'application, et de moi-même pour le développement.
@@
 
-  \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-  site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
-  \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
-  sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
-  de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.
+  \href{https://finfrog.fr/}{\emph{Finfrog}} est un projet de prêt
+  collaboratif, c'est-à-dire que le site propose des prêts financés par
+  des particuliers. L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des
+  petits prêts, avec un remboursement sur de petites mensualités, à des
+  particuliers. Les prêts proposés vont de 200 à 600 euros, à rembourser
+  sur une durée d'un à trois mois.
 
@@
 
-  Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
+  Par la suite, j'ai été amené à développer de nouvelles fonctionnalités
   pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
@@
 
-  La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
+  Le projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les mêmes outils que
   \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
@@
   Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
-  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
-  m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
+  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallu que je
+  m'habitue à ce nouveau gestionnaire, à son interface et ses
   fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
@@
 
-  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API}et base
+  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API} et base
   de données. L'\emph{API} est écrite en \emph{Nodejs} et la base de
-  donnée est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
-  Cependant j'ai eu peu d'occasion de manipuler la base de donnée.
+  données est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
+  Cependant j'ai eu peu d'occasions de manipuler la base de données.
 
@@
   tunnel de demande de prêt.\\
-  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
+  Ce fut également l'occasion de m'adapter à l'organisation - tant au
   niveau du code, que du processus de développement - du projet. Au début
@@
 
-  Après la page d'accueil, j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
-  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
-  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
-  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
-  site plus technique : la communication entre les composants, les pages,
-  les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-  l'\emph{API} pour récupéré les informations de l'utilisateur, et
-  enregistrer les modifications etc.
+  Après la page d'accueil, j'ai dû m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+  l'application existante, les formulaires étaient déjà en place. Il était
+  question d'ajouter certains champs et de redécouper les formulaires
+  selon les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai dû me plonger dans la
+  partie du site plus technique : la communication entre les composants,
+  les pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les
+  appels à l'\emph{API} pour récupérer les informations de l'utilisateur,
+  et enregistrer les modifications, etc.
 
@@
   \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-  fourni‡s par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
+  fournis par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
   concrétise principalement par deux éléments :
@@
     de son projet (travaux, voyages, meubles, etc.) ainsi que le type
-    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
+    (personnel, professionnel ou étude). Cette information est importante,
     non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisateur du
@@
     J'ai également mis en place \emph{hotjar}, un outil qui permet entre
-    autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
+    autres d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
     web (clic, \emph{scroll}, mouvements de la souris, etc.). Cet outil a
-    permis d'identifier un bon nombre de disfonctionnements de
+    permis d'identifier un bon nombre de dysfonctionnements de
     l'application, en observant les pages où l'utilisateur se retrouvait
@@
   L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
-  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
-  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
+  \emph{responsive}, c'est-à-dire un site web dont la conception et le
+  développement visent à offrir le même confort visuel pour des supports
   différents (comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc.). Pour
@@
 
-  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
+  Une première étape pour y arriver est de connaître les navigateurs les
   plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
@@
   place du tunnel de demande de prêt, notre client nous a remonté un
-  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
+  dysfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
   Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
@@
   navigateur ignorait cet appel et utilisait à la place le résultat
-  mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de
+  mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffi de
   spécifier dans la réponse envoyée par l'\emph{API}, que l'information ne
@@
   suffit alors de définir un \emph{template} en \emph{HTML}, en y
-  introduisant le nom de nos variable entre accolades, puis d'appeler la
+  introduisant le nom de nos variables entre accolades, puis d'appeler la
   librairie \emph{Mustache.js} en lui fournissant ce \emph{template} et un
@@
   et de collecter automatiquement leurs chiffres d'affaires, le tout de
-  manière très simple et sécurisé.
+  manière très simple et sécurisée.
 
@@
   l'\emph{API}. Une fois la carte enregistrée, nous créons une
-  pré-authorisation associée. Une pré-autorisation est une action qui
-  permet de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière
-  sur son compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en
-  mesure de rembourser son prêt ou non.
+  préauthorisation associée. Une préautorisation est une action qui permet
+  de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son
+  compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure
+  de rembourser son prêt ou non.
 
@@
   projet, dans nos locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons
-  présenté tout les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
+  présenté tous les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
   flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par notre gestion de
@@
 
-  Pendant la fin du stage nous avons mis en place avec lui un plan
+  Pendant la fin du stage, nous avons mis en place avec lui un plan
   d'amélioration du code de l'application. En effet, le projet ayant était
-  développer assez rapidement par le premier développeur de
+  développé assez rapidement par le premier développeur de
   \emph{FrinFrog}, certain choix de conception ne sont aujourd'hui plus
-  pertinant. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
+  pertinent. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
   documentation à partir des commentaires de l'application, mettre en
-  place des migrations pour la bases de données etc.
+  place des migrations pour la bases de données, etc.
 
@@
   forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
-  forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâches, et les
-  dépassements n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de
-  développement est facturé.
+  forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâche, et les dépassements
+  n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de développement
+  est facturé.
 
@@
   J'ai eu l'opportunité de participer activement aux réflexions concernant
-  la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
-  suggestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les
+  la conception du site. En effet, notre client était ouvert aux
+  suggestions et remarques, et tenait à ce que nous comprenions les
   tenants et aboutissants de chaque décision et des nouveaux
@@
 
-  Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
+  Grâce à ce projet, j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
   ou moins importants, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
@@
 
-  Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
+  Pour permettre une meilleure communication, il est venu l'idée de créer
   des images personnalisées pour chaque article, qui seraient utilisées
-  sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images serait
+  sur les réseaux sociaux. Évidemment, la création de ces images serait
   automatisée. J'ai décidé de relever ce défi et de créer ce générateur
@@
   \begin{itemize}
+  \tightlist
   \item
@@
     l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
+  \end{itemize}
 
@@
   \end{verbatim}
+
+  \begin{itemize}
   \item
@@
 
-  Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
+  Une fois le processus maîtrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
   l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
@@
   bibliothèque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
-  bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pû traduire mon processus de
+  bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
   création d'images en \emph{Ruby}, et l'intégrer au site sans
-  difficultés.\\
+  difficulté.\\
   Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
@@
 
-  Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
+  Les articles du blog sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
   système de gestion de contenu. C'est donc en interfaçant mon programme
@@
   (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
-  le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
+  le premier appel. En effet, je fournis pour le partage comme adresse de
   l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
@@
   Finalement, pour que l'image soit utilisée sur les réseaux sociaux, il
-  m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
+  m'a suffi d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
   directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
@@
 
-  La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
+  La ville a notamment reçu le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
   récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
   De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
-  l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
-  La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
-  économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
+  l'accompagnement et la croissance des \emph{startups} vers un marché
+  mondial. La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle
+  d'excellence économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
   Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
   classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
-  Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
-  dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+  Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie possède des espaces
+  dédiés à la recherche, la formation et l'entreprenariat, un incubateur
   et un accélérateur.
@@
 
-  La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
-  \emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+  La région lilloise possède d'autres espaces dédiés à l'innovation, les
+  \emph{startups} et l'entreprenariat : La Plaine Images à Tourcoing et
   Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
@@
 
-  La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
+  La région a connu l'émergence de nombreuses entreprises, prometteuses ou
   déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
@@
   Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
-  profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
+  profiter de cet écosystème riche et actif. J'ai pu participer à des
   conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
-  au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
+  au niveau technique que social. Cela m'a permi de préciser mon projet
   professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.
@@
   échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
-  très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
-  la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
-  sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
+  très intéressantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
+  la compréhension des enjeux de mise en place de nouveaux outils, à des
+  sujets plus sociaux comme l'accueil des développeurs anglais après le
   Brexit.
@@
 
-  Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
+  Des évènements ont également été organisés le soir pour permettre aux
   participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.
@@
   échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
-  programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
+  programmation : des personnes des quatre coins du monde se retrouvaient
   sur les mêmes problématiques.
@@
 
-  La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
-  De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
-  acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
-  curieux.
-
-  \bigskip
-
-  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
+  La communauté web de Lille est très active pour organiser des
+  évènements. De très nombreux \emph{Meetup} sont organisés sur différents
+  domaines du web, accueillant autant des experts que des débutants ou
+  simplement des curieux.
+
+  \bigskip
+
+  Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} accueille au sein
   de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
   d'assister à des \emph{Meetups} de \emph{Lille FP} (\emph{Fonctionnal
-  programming}, c'est à dire programmation fonctionnelle) et de
+  programming}, c'est-à-dire programmation fonctionnelle) et de
   \emph{Lille Elixir}.
@@
   la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
-  des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
+  des différents évènements Lillois et y participer avec mes collègues, ce
   qui m'a permis d'être bien intégré.
@@
   collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
-  communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
+  communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment découvrir les
   \emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
@@
 
-  Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
-  \emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
-  mettre en application
-
-  \bigskip
-
-  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
-  au développement d'application web, à travers les projets
-  \emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
-  expérimenté qui à su me transmettre des compétences techniques et
-  méthodologiques.\\
+  \bigskip
+
+  Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permi de participer au
+  développement d'application web, à travers les projets \emph{Photolix}
+  et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe expérimentée qui a su
+  me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.\\
   J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothèques, comme
@@
   gestion de projet et la relation cliente. Le chef de projet était très
-  disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pû communiquer
+  disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pu communiquer
   directement avec mes clients, découvrir les processus de gestion de
@@
   Mon stage fut aussi une belle aventure. La ville de Lille est une ville
-  pleine de vie et d'événement liés à l'informatique. De plus, l'équipe de
-  \emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projet. En plus des
-  présentations internes, des articles de blog, et des rencontres organisé
-  dans les locaux, de nombreux projets internes animes la vie
+  pleine de vie et d'événements liés à l'informatique. De plus, l'équipe
+  de \emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projets. En plus des
+  présentations internes, des articles de blog, et des rencontres
+  organisées dans les locaux, de nombreux projets internes animent la vie
   d'entreprise. On peut citer le développement de \emph{side-project}, la
-  mise à disposition de matériels électronique, comme des \emph{beacons}
+  mise à disposition de matériels électroniques, comme des \emph{beacons}
   ou des \emph{Arduinos}, etc.\\
-  \emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employé, en leur
+  \emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employés, en leur
   fournissant un environnement agréable et inspirant (mise à disposition
-  de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tout les
+  de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tous les
   trois mois, \emph{Dernier Cri} organise également une réunion pour
@@
   conforté ma résolution de travailler dans une petite entreprise, qui se
-  concentre sur le bien être de ses employés. J'ai également pu découvrir
+  concentre sur le bien-être de ses employés. J'ai également pu découvrir
   les difficultés de cet environnement; en effet, il faut être très
@@
   Mon stage a également confirmé ma volonté de garder un profil
-  polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eu d'aborder
+  polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eue d'aborder
   de nombreux aspects de l'informatique, et faire partie d'une équipe
   pluridisciplinaire. C'est pourquoi je souhaite garder cette diversité
-  dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrants des
+  dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrant des
   domaines différents.
+
+  \newpage
+
+  \section{Liens utiles}\label{liens-utiles}
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Site de Dernier Cri (avec blog technique):}
+  https://derniercri.io/
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Chaine Youtube de Dernier Cri (avec captation vidéo des talks):}
+  https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg\_PEu3xZTPsHg
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Github de Dernier Cri:} https://github.com/derniercri
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{Photolix:} https://app.photolix.fr/
+
+  \bigskip
+
+  \textbf{FinFrog:} https://finfrog.fr/
 
@@
   \textbf{API}(\emph{Application Programming Interface})\textbf{:} c'est
-  une interface de programmation applicative, c'est à dire un ensemble
-  normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui qui permet à un un
+  une interface de programmation applicative, c'est-à-dire un ensemble
+  normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui permet à un
   logiciel de fournir des services à d'autres logiciels.
@@
 
-  \textbf{Back} Partie de l'application non accessible aux utilisateurs
+  \textbf{Back:} partie de l'application non accessible aux utilisateurs
   finaux, elle communique avec le \emph{front} pour lui fournir des
@@
   \textbf{DOM} (\emph{Document Object Model})\textbf{:} interface de
-  programmation qui fournit une réprésentation du contenue de la page web
+  programmation qui fournit une représentation du contenue de la page web
   pour permettre à des scripts d'examiner et de modifier son contenu.
@@
   domaine d'activité dans lequel les entreprises utilisent les services
-  informatique pour fournir des services financiers.
+  informatiques pour fournir des services financiers.
 
@@
   \textbf{Front:} partie de l'application accessible aux utilisateurs
-  finaux, qui permet d'interagir avec les reste de l'application (le
+  finaux, qui permet d'interagir avec le reste de l'application (le
   \emph{back}).
@@
 
-  \textbf{Immutable:} Se dit des types de variables qui ne peuvent pas
+  \textbf{Immutable:} se dit des types de variables qui ne peuvent pas
   changer de valeur pendant l'exécution du programme.
@@
   \textbf{Monitoring:} supervision de l'application par la mesure de
-  divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse etc.).
+  divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse, etc.).
 
@@
 
-  \textbf{Template:} est un élement qui fait office de gabarit (modèle) où
+  \textbf{Template:} est un élèment qui fait office de gabarit (modèle) où
   seuls certains éléments sont modifiables (le contenu texte, les images,
-  les couleurs etc\ldots{}).
+  les couleurs, etc\ldots{}).
 

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

@@
 Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
-d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
+d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologie de Compiègne
 (UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.
@@
 Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
-l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
+l'innovation numérique. L'équipe est chargée du développement, du
 déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
@@
 développement d'applications.\\
-J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
+J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et proactive.
 En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
@@
 Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
-l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
+l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisées
 lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
@@
 
-Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
+Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaires de \emph{Nectify}
 était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
@@
 \emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
-à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
+à ses clients une solution complète et adaptée à leur problématique.\\
 De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
@@
 web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
-apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
+apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Cela
 pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
@@
 
-\emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
+\emph{Dernier Cri} possède une organisation souple qui offre
 l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
@@
 
-Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
+Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouvent les deux
 fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
@@
 \emph{data scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
-trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
+trouve dans une phase d'expansion, avec de nouvelles embauches en
 perspective.
@@
 gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
-première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
+première en récoltant les besoins du client tout au long du projet, la
 seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
@@
 \emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
-et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
+et informatique, c'est pourquoi s'est développé des présentations
 internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
@@
 sont invités à faire des petites présentations (\emph{talks}) sur une
-technologie, le resultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
+technologie, le résultat d'une veille, ou certains enjeux et solutions
 techniques en rapport avec la réalisation d'un projet. Ces \emph{talks}
@@
   choses - c'est ainsi l'occasion de découvrir un sujet dont on ne se
-  doutait pas de l'intéret ou de l'existence ;\\
+  doutait pas de l'intérêt ou de l'existence ;\\
 \item
@@
 faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
-est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
+est très intéressant, mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
 peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.
@@
 
-Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
+Pendant mon stage, j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
 de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
@@
 traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
-expension.\\
+expansion.\\
 La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
@@
 
-Dernier Cri posséde également un
+Dernier Cri possède également un
 \href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique}, alimenté par les
@@
 
-Un blog est également utile pour tenir informée sa clientelle : il
-permet de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les
-tenir au courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau
-produit, la maitrise d'une nouvelle technologie, etc.
+Un blog est également utile pour tenir informée sa clientèle : il permet
+de rester en contact permanent avec ses prospects, et de les tenir au
+courant de l'actualité de l'entreprise, comme un nouveau produit, la
+maîtrise d'une nouvelle technologie, etc.
 
@@
 technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
-technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
-\emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découvert et qui ont
+technologies que j'ai utilisées lors de mon stage, \emph{ReactJS} et
+\emph{Redux}, ainsi que cinq outils que j'ai découverts et qui ont
 facilité le développement de mes projets.\\
@@
 
-La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elle
+La popularité de ces trois technologies est en forte hausse, et elles
 sont de plus en plus utilisées pour la création facile, rapide et
@@
 structurer.\\
-Ce tout permet de rendre le code source de l'application plus
+Le tout permet de rendre le code source de l'application plus
 maintenable, tout en restant compatible avec les précédentes versions de
@@
   sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
-  partage le contexte de leur parent.
+  partagent le contexte de leur parent.
 
@@
 récupérer en sortie le code dans un autre langage.\\
-Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularité syntaxiques de
+Ici, \emph{Babel.js} va traduire les particularités syntaxiques de
 \emph{ES6} en \emph{ES5}.
@@
 permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
-page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
+page web. Cette \emph{API} fournit une représentation structurée et
 orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
@@
 
-Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
-crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
-de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
-comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
-opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
-Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
-réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
+Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant \emph{React}
+ne crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets
+et de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler.
+\emph{React} va comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en
+déduire les opérations minimales à exécuter pour que les deux soient
+identiques. Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript
+permet de réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
 algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
@@
 Le formulaire utilisera la fonction \texttt{addItem} de TodoListApp pour
-modifier la liste. Cette modificaton de la liste déclenchera la
+modifier la liste. Cette modification de la liste déclenchera la
 modification du composant TodoItems, puisqu'il reçoit la liste comme
@@
 En plus de \emph{React}, Facebook a fourni une architecture appelée
-\emph{Flux} pour la gestion des donnés et la communication des
+\emph{Flux} pour la gestion des données et la communication des
 composants. Cette architecture promet un flot unilatéral des données
@@
 \item
-  des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
-\item
-  des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
+  des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont conservées ;
+\item
+  des \emph{actions} qui représentent l'ensemble des modifications
   possible ;
@@
 populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
-concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
+concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
 concepts liés à la programmation fonctionnelle.
@@
 changements d'état. Il est possible de se retrouver dans le code très
-rapidement et d'ajouter des composants sans difficultés puisque
-\emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulable. Flux trouve
-donc son utilité dans les grandes applications.
+rapidement et d'ajouter des composants sans difficulté puisque
+\emph{React} et \emph{Flux} sont conçus pour être modulables. Flux
+trouve donc son utilité dans les grandes applications.
 
@@
 Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
-j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
+j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'être beaucoup documenté et avoir
 discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
 l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
-des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
-programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
-offrir un support de la communauté en cas de problème.
+des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certains concepts de
+la programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire
+pour offrir un support de la communauté en cas de problème.
 
@@
 Le processus de développement d'une application pour un client possède
-deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
-place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
+deux aspects fondamentaux. Tout d'abord, il est nécessaire de mettre en
+place une bonne relation client, d'une part pour bien comprendre les
 besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
-mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
-chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
-client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.
+mesure du développement que la solution développée correspond bien. Le
+chef de projet reste en contact, plus ou moins régulièrement, avec le
+client pour présenter l'avancement et recueillir les retours.
 
@@
 comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
-essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
-dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
-en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
+essaye de conceptualiser une solution aux problèmes du client, en
+dégageant du discourt du client des fonctionnalités techniques à mettre
+en place. À partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
 projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
@@
 besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
-developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
-discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
-l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
+développeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
+discuter des différentes approches du problème possibles. C'est
+l'occasion pour le développeur de comprendre la problématique métier qui
 sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
@@
 à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
-solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
-en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
-le client ignoré l'existence.
+solutions légèrement différentes mais beaucoup moins longues à mettre en
+place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont le
+client ignoré l'existence.
 
@@
 les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
-le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
-de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
-n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
+le client. Elle sert notamment quand le projet est en mode forfait. Dans
+ce type de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le
+surplus n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.
 
@@
 Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
-nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
+nécessaire de s'assurer tout au long du projet que le produit en cours
 de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
@@
 temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
-cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
-\emph{New Relic}.
+cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tels que \emph{Papertrail},
+ou \emph{New Relic}.
 
@@
 Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
-listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
-souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
-commence. C'est la gestion interne du projet.
+listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportements
+souhaités -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de
+projet commence. C'est la gestion interne du projet.
 
@@
 héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
-versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
-d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
-applications aidant à la gestion de projets.
+versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant de
+gérer des projets versionnés, et qui contient de multiples applications
+aidant à la gestion de projets.
 
@@
 C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
-c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
-tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
+c'est-à-dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
+tableau permet de séparer les tâches en plusieurs colonnes, par exemple
 : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
@@
 des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
-temps quand à la réalisation de la tâche.\\
+temps quant à la réalisation de la tâche.\\
 Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
-projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
+projet et développeurs) et de connaître les priorités. Il est également
 possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
@@
 C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
-Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
+Le développeur utilise un environnement de développement sur son propre
 ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
@@
 
-Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
+Quand le développeur estime avoir terminé la tâche, il crée une
 \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
 version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
-principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
+principale, stable. Il demande ensuite à ses collègues ayant des
 compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
 \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
-l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
+l'avis de leurs collègues sur leur style d'écriture et leur façon de
 coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
@@
 utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
-qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.
+qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogêne.
 
@@
 Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
-version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
-si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
+version du projet est déployée en \emph{staging}. Le chef de projet et,
+si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est-à-dire vérifie
 que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
@@
 J'ai eu la chance de participer à plusieurs projets durant mon stage, de
-façon plus ou moins importantes. Je vais commencer par vous présenter
-les deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
-
-\bigskip
-
-Le premier projet auquel j'ai participé se nomme Photolix. C'est un site
-internet de développement de photos, avec pour objectifs de toucher un
-large public et de limiter au maximum le temps d'attente du client.
-
-\bigskip
-
-Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
-des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
-client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
-et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
-\emph{Dernier Cri}.
+façon plus ou moins importante. Je vais commencer par vous présenter les
+deux principaux projets sur lesquels je me suis investie.
+
+\bigskip
+
+Le premier projet auquel j'ai participé se nomme \emph{Photolix}. C'est
+un site internet de développement de photos, avec pour objectifs de
+toucher un large public et de limiter au maximum le temps d'attente du
+client.
+
+\bigskip
+
+Le second projet est \emph{FinFrog}, un site proposant des prêts
+financés par des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon
+arrivée. Le client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer
+l'apparence et ajouter des fonctionnalités, ce pour quoi il a fait appel
+à \emph{Dernier Cri}.
 
@@
 Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
-d'une application de développement photo. Le client possède un
+d'une application de développement photo :
+\href{https://app.photolix.fr/}{\emph{Photolix}}. Le client possède un
 laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
@@
 avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
-de la photo était notamment déjà développées.
+de la photo étaient notamment déjà développées.
 
@@
 \item
-  mettre en place le \emph{design} fournit par le client, à partir de
+  mettre en place le \emph{design} fourni par le client, à partir de
   maquette ;
@@
 
-Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai du apprendre à utiliser
+Lors de mon arrivée sur ce premier projet, j'ai dû apprendre à utiliser
 certains outils, tant au niveau de la gestion de projet, que du
@@
 une application. Il offre également la possibilité de créer des scripts.
-C'est une option vraiment pratique car elle permet de construire et
+C'est une option vraiment pratique, car elle permet de construire et
 lancer l'application en une commande.
@@
 fréquemment utilisé pour trouver des modèles problématiques ou le code
-qui ne respecte pas certaines directives de style. Concraitement, il
+qui ne respecte pas certaines directives de style. Concrètement, il
 permet d'afficher dans un éditeur de texte les erreurs. Il existe des
@@
 application et d'effectuer des résolutions simples en cas de panne.
-Concrêtement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
+Concrètement, j'ai principalement utilisé le chatops pour déployer mon
 application.
@@
 fonctionnelles directement à partir de \emph{Sketch}, un logiciel de
-création de maquette, et les ajouter aux dossiers de projet dans
+création de maquettes, et les ajouter aux dossiers de projet dans
 \emph{Zeplin}. Les annotations seront automatiquement ajoutées aux
@@
 notre façon d'intégrer un design. Les principaux ajouts sont : les
-variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différents
+variables, les \emph{mixins,} l'héritage de sélection et différentes
 options très utiles.
@@
 Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
-\emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
-avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
+\emph{Dernier Cri}. Après avoir recueilli les besoins du client, il
+avait fourni un premier jet, présentant le découpage du site, en
 monopage.\\
@@
 
-La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
-par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
-En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
-parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
-en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
-pages.
-
-\bigskip
-
-J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser React Router.
+La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes
+fournies par le client. Dans un premier temps, j'ai dû redécouper
+l'application. En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue,
+le client était parti sur une application monopage. Il a donc tout
+d'abord fallu mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur
+de naviguer entre les pages.
+
+\bigskip
+
+J'ai choisi, après quelques recherches, d'utiliser \emph{React Router}.
 \href{https://github.com/ReactTraining/react-router}{React Router} est
@@
 simple avec des fonctionnalités puissantes. Il garde l'interface
-utilisateur synchronisé avec l'\emph{URL}. React Router est très simple
-à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes souhaitées,
-associées au composant correspondant.
+utilisateur synchronisée avec l'\emph{URL}. \emph{React} Router est très
+simple à utiliser. Il suffit de lister les différentes routes
+souhaitées, associées au composant correspondant.
 
@@
 utilisés dans tout le projet. Le fichier contient notamment les codes
-hexadecimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
+hexadécimaux des couleurs de l'application, les tailles des polices
 d'écriture utilisées, etc. Utiliser des variables évite de devoir
@@
 Une fois ces fichiers \emph{SASS} principaux créés, j'ai simplement créé
-un fichier SASS pour chaque composant React de l'application, qui
-contient donc tout le style de ce composant. J'ai du faire beaucoup de
+un fichier SASS pour chaque composant \emph{React} de l'application, qui
+contient donc tout le style de ce composant. J'ai dû faire beaucoup de
 recherches pour être à l'aise avec le \emph{CSS} (\emph{Cascading Style
-Sheets}), c'est à dire le langage décrivant la présentation de
+Sheets}), c'est-à-dire le langage décrivant la présentation de
 l'application.
@@
 L'intégration du style fut assez rapide, l'application étant
-visuellement assez simple. Grâce à cette première étape j'ai pu me
+visuellement assez simple. Grâce à cette première étape, j'ai pu me
 familiariser avec l'organisation du projet avant d'attaquer des parties
@@
 
-La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
-directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
-de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
-réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
+La difficulté principale durant cette étape fut de ne pas avoir accès
+directement à l'\emph{API}, le client préférant développer cette partie
+de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API} avait été
+réalisée sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
 permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
@@
 
-Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
-résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
+Cela a donc donné lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
+résoudre toutes ses problématiques avant de développer les solutions. La
 fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
 la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
-jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
+jusqu'à 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
 l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
@@
 format, recadrer la photo, changer l'orientation\ldots{} J'ai tout
-d'abord chercher s'il existait déja un outil pour le recadrage de la
+d'abord cherché s'il existait déjà un outil pour le recadrage de la
 photo.
@@
 
-C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils React
-proposés par la communauté : il est très facile de trouver des
-composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
+C'est à ce moment que j'ai découvert la diversité des outils
+\emph{React} proposés par la communauté : il est très facile de trouver
+des composants sur Github qui correspondent à votre besoin. J'ai donc pu
 utiliser
@@
 photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
-les modifications possible sur une photo demandées :
+les modifications suivantes sur une photo:
 
@@
 \item
-  Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
+  Choix de conserver ou non l'intégrité de la photo ;
 \end{itemize}
@@
 
-Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
+Enfin, il a fallu mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
 étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
@@
 Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
-de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
-tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
-disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
+de \emph{staging}) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs.
+Ces tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
+dysfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
 favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
-conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
-reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
-l'application plus ergonomique et fonctionnel.
+conception, rendant l'application peu confortable à l'usage. J'ai donc
+pu reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
+l'application plus ergonomique et fonctionnelle.
 
@@
 Pour la page de saisie de l'adresse, ce fut l'occasion pour moi de créer
-pour la première fois un formulaire en React et Redux. Avec ce
-framework, la création de formulaire est assez peut instinctif car il
+pour la première fois un formulaire en \emph{React} et Redux. Avec ce
+framework, la création de formulaires est assez peu instinctive car il
 faut répercuter chaque changement des champs, chaque lettre écrite ou
@@
 
-Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
+Après cette première expérience dans la création de formulaires, j'ai pu
 découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
-facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
+facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise à jour de
 l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
@@
 l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
-conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
-de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.
-
-\bigskip
-
-J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
+conscience des problématiques de cette pile technologique : le maintien
+de l'état de l'application, la communication entre les composants, etc.
+
+\bigskip
+
+J'ai ensuite travaillé sur la page de remerciement. Sur cette page, on
 affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
@@
 possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
-partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
-différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
-récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
-exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
-photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix
-renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
-faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
-dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
-le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
+partie a demandé de la réflexion, car le calcul des prix était différent
+avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut récupérer
+le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son exactitude.
+Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les photos ne
+soient pas encore envoyées à l'\emph{API} et donc le prix renvoyé par
+celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécessaire de faire le calcul
+du prix dans l'application, et d'afficher ce résultat dans le
+récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
+envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.
 
@@
 le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
-fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
+fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au début
 n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
@@
 apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
-assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
+assez travaillé la gestion des erreurs. Il a fallu que mon collègue
 reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
@@
 Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
-nécéssité de retours de sa part.
+nécessité de retours de sa part.
 
@@
 d'utilisateurs pour tester l'application et avait relevé des
-améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collégue à
+améliorations possibles à l'interface. J'ai donc pu aider mon collègue à
 mettre en place ces modifications.
@@
 Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
-dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
-disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
+développement de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
+dysfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.
 
@@
 Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
-commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
+commencer, j'ai pu me familiariser avec les méthodes de gestion de
 projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
-probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
-main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que \emph{Github},
-avec toute la gestion des différentes branches, les \emph{Pull Request}
-ainsi que la gestion des issues etc. Ce fut une étape essentielle pour
-mon intégration dans l'équipe de développement.
-
-\bigskip
-
-Ce projet m'a également permit d'apprendre à utiliser React et Redux.
-Ces technologies sont aujourd'hui en pleine expansions, évolue beaucoup
-et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu apprendre le
-développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes compétences
-techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
-
-\bigskip
-
-Evidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développemment
+problème, jusque sa mise en productuon. Dans le même temps j'ai pu
+prendre en main les outils utilisés chez \emph{Dernier Cri}, tel que
+\emph{Github}, avec toute la gestion des différentes branches, les
+\emph{Pull Request} ainsi que la gestion des issues, etc. Ce fut une
+étape essentielle pour mon intégration dans l'équipe de développement.
+
+\bigskip
+
+Ce projet m'a également permis d'apprendre à utiliser \emph{React} et
+\emph{Redux}. Ces technologies sont aujourd'hui en pleines expansions,
+évoluent beaucoup et ont un bel avenir devant elles. J'ai également pu
+apprendre le développement \emph{front-end}, alors que jusque là mes
+compétences techniques étaient plus tournées vers du \emph{back}.
+
+\bigskip
+
+Évidemment, j'ai connu de nombreuses difficultés lors du développement
 de \emph{Photolix}. Mon inexpérience m'a conduite à faire des erreurs, à
 fournir un résultat qui n'était pas optimal. J'ai heureusement pu
-compter sur mon collégue présent sur le projet, pour me soutenir, me
+compter sur mon collègue présent sur le projet, pour me soutenir, me
 corriger et rattraper certaines erreurs, surtout vers la fin du projet,
@@
 aux vraies problématiques du développement d'une application web, de la
-relation cliente, avec des dates butoires et des évolutions des
+relation cliente, avec des dates butoirs et des évolutions des
 spécifications en cours de projet.
@@
 ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
-chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
+chargé notamment de l'infrastructure et des déploiements de
 l'application, et de moi-même pour le développement.
@@
 
-\emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
-site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
-\emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
-sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
-de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.
+\href{https://finfrog.fr/}{\emph{Finfrog}} est un projet de prêt
+collaboratif, c'est-à-dire que le site propose des prêts financés par
+des particuliers. L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des
+petits prêts, avec un remboursement sur de petites mensualités, à des
+particuliers. Les prêts proposés vont de 200 à 600 euros, à rembourser
+sur une durée d'un à trois mois.
 
@@
 
-Par la suite, j'ai été amené à developper de nouvelles fonctionnalités
+Par la suite, j'ai été amené à développer de nouvelles fonctionnalités
 pour \emph{Finfrog}, comme la partie du site réservée à la gestion des
@@
 
-La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
+Le projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les mêmes outils que
 \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
@@
 Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
-\emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
-m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
+\emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallu que je
+m'habitue à ce nouveau gestionnaire, à son interface et ses
 fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
@@
 
-Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API}et base
+Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API} et base
 de données. L'\emph{API} est écrite en \emph{Nodejs} et la base de
-donnée est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
-Cependant j'ai eu peu d'occasion de manipuler la base de donnée.
+données est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
+Cependant j'ai eu peu d'occasions de manipuler la base de données.
 
@@
 tunnel de demande de prêt.\\
-Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
+Ce fut également l'occasion de m'adapter à l'organisation - tant au
 niveau du code, que du processus de développement - du projet. Au début
@@
 
-Après la page d'accueil, j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
-l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
-question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
-les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
-site plus technique : la communication entre les composants, les pages,
-les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
-l'\emph{API} pour récupéré les informations de l'utilisateur, et
-enregistrer les modifications etc.
+Après la page d'accueil, j'ai dû m'occuper du tunnel de réservation. Sur
+l'application existante, les formulaires étaient déjà en place. Il était
+question d'ajouter certains champs et de redécouper les formulaires
+selon les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai dû me plonger dans la
+partie du site plus technique : la communication entre les composants,
+les pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les
+appels à l'\emph{API} pour récupérer les informations de l'utilisateur,
+et enregistrer les modifications, etc.
 
@@
 \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
-fourni‡s par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
+fournis par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
 concrétise principalement par deux éléments :
@@
   de son projet (travaux, voyages, meubles, etc.) ainsi que le type
-  (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
+  (personnel, professionnel ou étude). Cette information est importante,
   non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisateur du
@@
   J'ai également mis en place \emph{hotjar}, un outil qui permet entre
-  autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
+  autres d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
   web (clic, \emph{scroll}, mouvements de la souris, etc.). Cet outil a
-  permis d'identifier un bon nombre de disfonctionnements de
+  permis d'identifier un bon nombre de dysfonctionnements de
   l'application, en observant les pages où l'utilisateur se retrouvait
@@
 L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
-\emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
-développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
+\emph{responsive}, c'est-à-dire un site web dont la conception et le
+développement visent à offrir le même confort visuel pour des supports
 différents (comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc.). Pour
@@
 
-Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
+Une première étape pour y arriver est de connaître les navigateurs les
 plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
@@
 place du tunnel de demande de prêt, notre client nous a remonté un
-disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
+dysfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
 Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
@@
 navigateur ignorait cet appel et utilisait à la place le résultat
-mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de
+mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffi de
 spécifier dans la réponse envoyée par l'\emph{API}, que l'information ne
@@
 suffit alors de définir un \emph{template} en \emph{HTML}, en y
-introduisant le nom de nos variable entre accolades, puis d'appeler la
+introduisant le nom de nos variables entre accolades, puis d'appeler la
 librairie \emph{Mustache.js} en lui fournissant ce \emph{template} et un
@@
 et de collecter automatiquement leurs chiffres d'affaires, le tout de
-manière très simple et sécurisé.
+manière très simple et sécurisée.
 
@@
 l'\emph{API}. Une fois la carte enregistrée, nous créons une
-pré-authorisation associée. Une pré-autorisation est une action qui
-permet de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière
-sur son compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en
-mesure de rembourser son prêt ou non.
+préauthorisation associée. Une préautorisation est une action qui permet
+de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son
+compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure
+de rembourser son prêt ou non.
 
@@
 projet, dans nos locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons
-présenté tout les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
+présenté tous les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
 flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par notre gestion de
@@
 
-Pendant la fin du stage nous avons mis en place avec lui un plan
+Pendant la fin du stage, nous avons mis en place avec lui un plan
 d'amélioration du code de l'application. En effet, le projet ayant était
-développer assez rapidement par le premier développeur de
+développé assez rapidement par le premier développeur de
 \emph{FrinFrog}, certain choix de conception ne sont aujourd'hui plus
-pertinant. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
+pertinent. Nous avons également besoin de nouveaux outils: générer une
 documentation à partir des commentaires de l'application, mettre en
-place des migrations pour la bases de données etc.
+place des migrations pour la bases de données, etc.
 
@@
 forfait, à une facturation en régie. Lorsqu'un projet est en mode
-forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâches, et les
-dépassements n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de
-développement est facturé.
+forfait, il était nécessaire d'estimer chaque tâche, et les dépassements
+n'étaient pas facturés. En mode régie, tout le temps de développement
+est facturé.
 
@@
 J'ai eu l'opportunité de participer activement aux réflexions concernant
-la conception du site. En effet, notre client était ouvert au
-suggestions et remarques, et tenait à se que nous comprenions les
+la conception du site. En effet, notre client était ouvert aux
+suggestions et remarques, et tenait à ce que nous comprenions les
 tenants et aboutissants de chaque décision et des nouveaux
@@
 
-Grâce à ce projet j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
+Grâce à ce projet, j'ai également pu découvrir de nombreux outils, plus
 ou moins importants, comme le service \emph{Mangopay}, des outils de
@@
 
-Pour permettre une meilleure communication, il est venue l'idée de créer
+Pour permettre une meilleure communication, il est venu l'idée de créer
 des images personnalisées pour chaque article, qui seraient utilisées
-sur les réseaux sociaux. Evidemment, la création de ces images serait
+sur les réseaux sociaux. Évidemment, la création de ces images serait
 automatisée. J'ai décidé de relever ce défi et de créer ce générateur
@@
 \begin{itemize}
+\tightlist
 \item
@@
   l'article, puis utilise un masque pour la rendre ronde.
+\end{itemize}
 
@@
 \end{verbatim}
+
+\begin{itemize}
 \item
@@
 
-Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
+Une fois le processus maîtrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
 l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
@@
 bibliothèque servant d'interface entre le langage \emph{Ruby} et la
-bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pû traduire mon processus de
+bibliothèque \emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de
 création d'images en \emph{Ruby}, et l'intégrer au site sans
-difficultés.\\
+difficulté.\\
 Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
@@
 
-Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
+Les articles du blog sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
 système de gestion de contenu. C'est donc en interfaçant mon programme
@@
 (\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
-le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
+le premier appel. En effet, je fournis pour le partage comme adresse de
 l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
@@
 Finalement, pour que l'image soit utilisée sur les réseaux sociaux, il
-m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
+m'a suffi d'ajouter l'adresse de mon image dans \emph{CloudFront},
 directement dans les balises des pages associées aux articles de blog.
@@
 
-La ville a notamment reçue le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
+La ville a notamment reçu le label \emph{French Tech} fin 2014, pour
 récompenser son dynamiste dans le numérique et l'innovation. Ce label,
@@
 De plus Lille a mis en place un ensemble de structures favorisant
-l'accompagnement et la croissance des startups vers un marché mondial.
-La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle d'excellence
-économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
+l'accompagnement et la croissance des \emph{startups} vers un marché
+mondial. La plus notable est évidemment Euratechnologie, le Pôle
+d'excellence économique dédié aux Technologies de l'Information et de la
 Communication (TIC) de la métropole lilloise. EuraTechnologies a été
 classé dans le top 10 des accélérateurs de \emph{startup} d'Europe par
-Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie posséde des espaces
-dédiés à la recherche, la formation et l'entrepreneuriat, un incubateur
+Fundacity, et le 1er en France. Euratechnologie possède des espaces
+dédiés à la recherche, la formation et l'entreprenariat, un incubateur
 et un accélérateur.
@@
 
-La région lilloise posséde d'autre espaces dédié à l'innovation, les
-\emph{startups} et l'entrepreneuriat : La Plaine Images à Tourcoing et
+La région lilloise possède d'autres espaces dédiés à l'innovation, les
+\emph{startups} et l'entreprenariat : La Plaine Images à Tourcoing et
 Roubaix, Eurasanté à Lille, La Haute Borne à Villeneuve d'Ascq, La Serre
@@
 
-La région a connu l'émergence de nombreuse entreprises, prometteuses ou
+La région a connu l'émergence de nombreuses entreprises, prometteuses ou
 déjà fructueuses : Big Ben, Ankama, OVH, Addictiz, Stereograph, Clic \&
@@
 Avoir eu la chance de faire mon stage dans cette région m'a permis de
-profiter de cette écosysteme riche et actif. J'ai pu participer à des
+profiter de cet écosystème riche et actif. J'ai pu participer à des
 conférences, des salons et des réunions qui m'ont beaucoup apporté, tant
-au niveau technique que social. Cela m'a permit de préciser mon projet
+au niveau technique que social. Cela m'a permi de préciser mon projet
 professionnel, en m'immergeant dans la vie entreprenariale d'une ville.
@@
 échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
-très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
-la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
-sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
+très intéressantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
+la compréhension des enjeux de mise en place de nouveaux outils, à des
+sujets plus sociaux comme l'accueil des développeurs anglais après le
 Brexit.
@@
 
-Des évènements ont également été organisé le soir pour permettre aux
+Des évènements ont également été organisés le soir pour permettre aux
 participants et aux conférenciers d'échanger dans un cadre plus détendu.
@@
 échanges, j'ai pu me rendre compte de la portée internationale de la
-programmation : des personnes des quatres coins du monde se retrouvaient
+programmation : des personnes des quatre coins du monde se retrouvaient
 sur les mêmes problématiques.
@@
 
-La communauté web de Lille est très active pour organisé des évenements.
-De très nombreux Meetup sont organisés sur différents domaines du web,
-acceuillant autant des experts que des débutants ou simplement des
-curieux.
-
-\bigskip
-
-Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
+La communauté web de Lille est très active pour organiser des
+évènements. De très nombreux \emph{Meetup} sont organisés sur différents
+domaines du web, accueillant autant des experts que des débutants ou
+simplement des curieux.
+
+\bigskip
+
+Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} accueille au sein
 de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
 d'assister à des \emph{Meetups} de \emph{Lille FP} (\emph{Fonctionnal
-programming}, c'est à dire programmation fonctionnelle) et de
+programming}, c'est-à-dire programmation fonctionnelle) et de
 \emph{Lille Elixir}.
@@
 la vie de la communauté web. J'ai ainsi pu facilement être au courant
-des différents évenements Lillois et y participer avec mes collégues, ce
+des différents évènements Lillois et y participer avec mes collègues, ce
 qui m'a permis d'être bien intégré.
@@
 collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
-communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
+communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment découvrir les
 \emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
@@
 
-Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
-\emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
-mettre en application
-
-\bigskip
-
-Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
-au développement d'application web, à travers les projets
-\emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
-expérimenté qui à su me transmettre des compétences techniques et
-méthodologiques.\\
+\bigskip
+
+Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permi de participer au
+développement d'application web, à travers les projets \emph{Photolix}
+et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe expérimentée qui a su
+me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.\\
 J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothèques, comme
@@
 gestion de projet et la relation cliente. Le chef de projet était très
-disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pû communiquer
+disponible, tout en laissant l'autonomie nécessaire. J'ai pu communiquer
 directement avec mes clients, découvrir les processus de gestion de
@@
 Mon stage fut aussi une belle aventure. La ville de Lille est une ville
-pleine de vie et d'événement liés à l'informatique. De plus, l'équipe de
-\emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projet. En plus des
-présentations internes, des articles de blog, et des rencontres organisé
-dans les locaux, de nombreux projets internes animes la vie
+pleine de vie et d'événements liés à l'informatique. De plus, l'équipe
+de \emph{Dernier Cri} est pleine d'initiative et de projets. En plus des
+présentations internes, des articles de blog, et des rencontres
+organisées dans les locaux, de nombreux projets internes animent la vie
 d'entreprise. On peut citer le développement de \emph{side-project}, la
-mise à disposition de matériels électronique, comme des \emph{beacons}
+mise à disposition de matériels électroniques, comme des \emph{beacons}
 ou des \emph{Arduinos}, etc.\\
-\emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employé, en leur
+\emph{Dernier Cri} prend également soin de ses employés, en leur
 fournissant un environnement agréable et inspirant (mise à disposition
-de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tout les
+de divers livres, livraison de fruit et \emph{smoothie}, etc.). Tous les
 trois mois, \emph{Dernier Cri} organise également une réunion pour
@@
 conforté ma résolution de travailler dans une petite entreprise, qui se
-concentre sur le bien être de ses employés. J'ai également pu découvrir
+concentre sur le bien-être de ses employés. J'ai également pu découvrir
 les difficultés de cet environnement; en effet, il faut être très
@@
 Mon stage a également confirmé ma volonté de garder un profil
-polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eu d'aborder
+polyvalent. J'ai beaucoup apprécié la possibilité que j'ai eue d'aborder
 de nombreux aspects de l'informatique, et faire partie d'une équipe
 pluridisciplinaire. C'est pourquoi je souhaite garder cette diversité
-dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrants des
+dans ma formation et choisir des Unités de Valeur (UVs) recouvrant des
 domaines différents.
+
+\newpage
+
+\section{Liens utiles}\label{liens-utiles}
+
+\bigskip
+
+\textbf{Site de Dernier Cri (avec blog technique):}
+https://derniercri.io/
+
+\bigskip
+
+\textbf{Chaine Youtube de Dernier Cri (avec captation vidéo des talks):}
+https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg\_PEu3xZTPsHg
+
+\bigskip
+
+\textbf{Github de Dernier Cri:} https://github.com/derniercri
+
+\bigskip
+
+\textbf{Photolix:} https://app.photolix.fr/
+
+\bigskip
+
+\textbf{FinFrog:} https://finfrog.fr/
 
@@
 \textbf{API}(\emph{Application Programming Interface})\textbf{:} c'est
-une interface de programmation applicative, c'est à dire un ensemble
-normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui qui permet à un un
+une interface de programmation applicative, c'est-à-dire un ensemble
+normalisé de classes, de méthodes ou de fonctions qui permet à un
 logiciel de fournir des services à d'autres logiciels.
@@
 
-\textbf{Back} Partie de l'application non accessible aux utilisateurs
+\textbf{Back:} partie de l'application non accessible aux utilisateurs
 finaux, elle communique avec le \emph{front} pour lui fournir des
@@
 \textbf{DOM} (\emph{Document Object Model})\textbf{:} interface de
-programmation qui fournit une réprésentation du contenue de la page web
+programmation qui fournit une représentation du contenue de la page web
 pour permettre à des scripts d'examiner et de modifier son contenu.
@@
 domaine d'activité dans lequel les entreprises utilisent les services
-informatique pour fournir des services financiers.
+informatiques pour fournir des services financiers.
 
@@
 \textbf{Front:} partie de l'application accessible aux utilisateurs
-finaux, qui permet d'interagir avec les reste de l'application (le
+finaux, qui permet d'interagir avec le reste de l'application (le
 \emph{back}).
@@
 
-\textbf{Immutable:} Se dit des types de variables qui ne peuvent pas
+\textbf{Immutable:} se dit des types de variables qui ne peuvent pas
 changer de valeur pendant l'exécution du programme.
@@
 \textbf{Monitoring:} supervision de l'application par la mesure de
-divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse etc.).
+divers indicateurs (nombre d'erreur, temps de réponse, etc.).
 
@@
 
-\textbf{Template:} est un élement qui fait office de gabarit (modèle) où
+\textbf{Template:} est un élèment qui fait office de gabarit (modèle) où
 seuls certains éléments sont modifiables (le contenu texte, les images,
-les couleurs etc\ldots{}).
+les couleurs, etc\ldots{}).
